Full text of "Acervo Coleção de Bíblias Sagradas em Português / Collection of Holy Bibles in Portuguese / Acervo Coleção de Bíblias Sagradas em Português, Peshitta, Bíblia Sagrada, Targum, Almeida, King James 1611"

"BÍBLIA SAGRADA AVE-MARIA - Tradução dos originais grego, hebraico e aramaico mediante a versão dos Monges Beneditinos de Maredsous (Bélgica) 2013_djvu.txt"

Site: https://archive.org/details/acervo-de-biblias-sagradas-em-portugues-peshitta-biblia-sagrada-targum-almeida-king-james-1611/B%C3%8DBLIA%20SAGRADA%20AVE-MARIA%20-%20Tradu%C3%A7%C3%A3o%20dos%20originais%20grego%2C%20hebraico%20e%20aramaico%20mediante%20a%20vers%C3%A3o%20dos%20Monges%20Beneditinos%20de%20Maredsous%20%28B%C3%A9lgica%29%202013/page/n85/mode/2up
---
Biblia 
Ra 


MARIA 


BÍBLIA SAGRADA 


Tradução dos originais grego, hebraico e aramaico 
mediante a versão dos Monges Beneditinos de 
Maredsous (Bélgica) 


/AM 
AVE-MARIA 
Rua Martim Francisco, 636 
01226-000 — São Paulo, SP — Brasil 


Tel.: (11) 3823-1060 — Fax: (11) 3660-7959 
www.avemaria.com.br 


BÍBLIA SAGRADA 
EDIÇÃO PASTORAL CATEQUÉTICA 


Reinos de 


E 
É 


Divisão dos 


N 


odu 


fo wşjosnəf 


01210587 


f on 


foluopis 


OSUDIJSJIPOW JOW 
eBJod 


pa DIBIDU0T) 
SHOW Q 


OJUO 
OSNODIIS 


Bo 


Romano no 
tempo de Jesus 


Império 


A 
| 
j 
j 


Índice alfabético 


LIVROS BÍBLICOS 


Is Isaías 


Jd Epístola de São Judas 

Jl Joel 

Jn Jonas 

Jo Evangelho segundo São João 
1Jo Primeira Epístola de São João 
2Jo Segunda Epístola de São João 
3Jo Terceira Epístola de São João 
Jô Livro de Jô 

Jr Jeremias 

Js Livro de Josué 

Jt Livro de Judite 

Jz Livro dos Juízes 

Lc Evangelho segundo São Lucas 
Lm Lamentações 

Lv Levítico 

Mc Evangelho segundo São Marcos 
IMc 1º Livro dos Macabeus 

2Mc 2º Livro dos Macabeus 

MI Malaquias 

Mq Miquéias 

Mt Evangelho segundo São Mateus 
Na Naum 

Ne Livro de Neemias (2° Esdras) 
Nm Números 

Os Oseias 

1Pd Primeira Epístola de São Pedro 
2Pd Segunda Epístola de São Pedro 
Pr Livro dos Provérbios 

Rm Epístola aos Romanos 

IRs 1° Livro dos Reis (3° Reis) 
Rt Livro de Rute 
Sb Livro da Sabedoria
Sf Sofonias
Sl Livro dos Salmos
1Sm 1º Livro de Samuel (1º Reis)
2Sm 2º Livro de Samuel (2º Reis)
Tb Livro de Tobias
Tg Epístola de São Tiago
1Tm Primeira Epístola a Timóteo
2Tm Segunda Epístola a Timóteo
1Ts Primeira Epístola aos Tessalonicenses
2Ts Segunda Epístola aos Tessalonicenses
Tt Epístola a Tito
Zc Zacarias

PRÓLOGO À TRADUÇÃO 


Sua Santidade o Papa Pio XII, em 1943, na Encíclica “Divino Afflante 
Spiritu”, assim determinou: 

“A autoridade da Vulgata (tradução latina) em matéria de doutrina não 
impede — antes, nos nossos dias quase exige — que a mesma doutrina se 
prove e confirme também com os textos originais, e que se recorra aos 
mesmos textos para encontrar e explicar cada vez melhor o verdadeiro 
sentido das Sagradas Escrituras”. 

Atendendo a esse apelo do papa, o Centro Bíblico de São Paulo resolveu 
empreender esta penosa e sublime tarefa de tradução da Bíblia. 

Devido ao intenso e organizado movimento bíblico no Brasil, a procura 
de exemplares da Bíblia aumentou consideravelmente, a ponto de, por 
vezes, as praças ficarem desprovidas de exemplares e não poderem atender 
a tantos e insistentes pedidos. Para que a confortadora chama de entusiasmo 
santo pelas escrituras divinas, sempre crescente em todo o território 
nacional, não arrefecesse, sentimo-nos ainda mais incentivados para o labor 
da tradução. 

Devidamente autorizados, traduzimos a Bíblia dos Monges de 
Maredsous, religiosos beneditinos da Bélgica. É uma versão francesa dos 
originais hebraico, aramaico e grego, altamente conceituada no mundo 
inteiro pela crítica especializada. 

A eles, aos monges de Maredsous, nesta oportunidade, mais uma vez 
expressamos nossos sinceros agradecimentos. 

Igualmente aqui consignamos nossa gratidão aos nossos prezados 
colaboradores. 

Especial agradecimento à Editora AVE-MARIA, que imediatamente se 
prontificou a colaborar na preparação desta obra e assumiu todo o ônus e 
responsabilidade editorial. 

Foram dois anos de trabalhos, de fadigas e de preocupações. Nenhum 
interesse material nos impulsionou. Julgamo-nos, porém, bem retribuídos, 
se o amigo leitor haurir destas páginas sagradas grande proveito espiritual 
para sua vida cristã. 


Festa de Santo Antônio, “Doutor Evangélico” 
13 de junho de 1959 


FREI JOÃO JOSÉ PEDREIRA DE CASTRO, OFM 
Diretor do Centro Bíblico Católico 
São Paulo, Brasil 


SUMÁRIO 


ANTIGO TESTAMENTO 


Abreviaturas usuais Os 5 Livros do Pentateuco 


Gn  — Gênesis 


Ex -Êxodo 


Lv  -— Levítico 


Nm — Números 


Dt — Deuteronômio 


Os 16 Livros Históricos 


Js — Livro de Josué 
Jz — Livro dos Juízes 
Rt — Livro de Rute 


1Sm (1Rs) — 1º Livro de Samuel (1º dos Reis) 


2Sm (2Rs) —2º Livro de Samuel (2º dos Reis) 


IRS (3Rs) — 1º Livro dos reis (3º dos Reis) 


2RS (4Rs) —2º Livro dos reis (4º dos Reis) 


1Cr (1Par) — 1º Livro das Crônicas (1º dos Paralipômenos) 


2Cr (2Par) — 2º Livro das Crônicas (2º dos Paralipômenos) 


Es (1Es) — Livro de Esdras (1º de Esdras) 


Ne (2Es) — Livro de Neemias (2º de Esdras) 


Tb — Livro de Tobias 

Jt — Livro de Judite 

Est — Livro de Ester 

IMc — 1º Livro dos Macabeus 
2Mc — 2º Livro dos Macabeus 


Os 7 Livros Sapienciais 


Jó — Livro de Jó 
Sl — Livro dos Salmos 
Pr — Livro dos Provérbios 


Ecl (Co) — Livro do Eclesiastes (Coélet) 


Ct — Cântico dos Cânticos 


Sb — Livro da Sabedoria 


Eclo (Si) — Livro do Eclesiástico (Sirac) 


Os 18 Livros Proféticos 


Is — Isaías 


Lm — Lamentações 


Hab -— Habacuc 


Sf — Sofonias 


Ag  — Ageu 


Zc — Zacarias 


Ml — Malaquias 


Mt — Evangelho segundo São Mateus 


1Ts 
2Ts 
Tm 
2Tm 
Tt 
Fm 
Hb 
Tg 
1Pd 
2Pd 
1Jo 
2Jo 


3Jo  — Terceira Epístola de São João 


Jd — Epístola de São Judas 


Ap — Apocalipse 


AS GRANDES DATAS DA BÍBLIA 


HISTÓRIA SAGRADA MUNDO EXTERIOR 


ANTIGO TESTAMENTO 
Datas antes de Cristo 
anos 


ABRAÃO em Canaã CALDEIA: rei Hamurábi 


MOISÉS - Passagem do mar Vermelho. EGITO: Ramsés II 

Os hebreus no deserto. A Lei, no Sinai 
JOSUÉ - Tomada de Jericó. Conquista GRÉCIA: guerra de Troia Agamenon 

da palestina. 

Periodo dos Juízes. 
SAMUEL - SAUL 

DAVI 
SALOMÃO, reis 

Divisão do reino 

JUDÁ Elias 
Eliseu 
Amós, Oseias 
ITÁLIA: fundação de Roma 
Queda de 
ISAÍAS Samaria 
MIQUEIAS ASSÍRIA: Sargon II 
NAUM, HABACUC Queda do império 
assírio 

EZEQUIEL 
Primeiro cerco de Jerusalém BABILÔNIA: Nabucodonosor 


Queda de Jerusalém 


587 


Exílio dos hebreus em Babilônia 
Edito de Ciro PÉRSIA: Ciro conquista 
Retorno dos judeus à Palestina 538 Babilônia 
ZOROBABEL 536 
AGEU, ZACARIAS 
ABDIAS e GRÉCIA: batalha de Maratona 
MALAQUIAS, NEEMIAS 
JOEL e 
ESDRAS 405 
398 
PR 333 | MACEDÔNIA: Alexandre Magno 
ANTÍOCO EPÍFANES ITÁLIA: guerras púnicas 
Revolta de JUDAS MACABEU 
175 
POMPEU conquista a Palestina 
Período romano 63 
31 Batalha de Actium 
Nascimento de JESUS César Augusto, imperador 
ISRAEL +5 
NOVO TESTAMENTO 
Datas depois de Cristo 
anos 
14 
Morte de Jesus, Tibério, imperador 
sob PÔNCIO PILATOS +30 
Conversão de SÃO PAULO 
Prisão de SÃO PAULO a pen 


Destruição de Jerusalém 


COMO LER A SAGRADA BÍBLIA 


Para ler a Bíblia com todo o proveito, o cristão necessita ser esclarecido 
a respeito de cada um dos 73 livros que a compõem, sob QUATRO 
PONTOS DE VISTA que se completam mutuamente: 

Em primeiro lugar, possuir algumas noções sobre o gênero e as 
particularidades literárias da obra. Em seguida, situar o escrito em seu 
contexto histórico, levando-se em conta as circunstâncias que causaram 
seu aparecimento, seus destinatários imediatos etc. Essas indicações vão lhe 
permitir compreender bem as modalidades do ensino religioso dado pelo 
escritor a seus contemporâneos. Finalmente, saber colocar esse ensino no 
quadro da revelação total, no lugar que lhe cabe dentro da evolução 
providencial em vista da perfeição cristã. 

Os quatro aspectos enumerados: literário, histórico, doutrinal e cristão, 
serão brevemente considerados logo mais, na introdução a cada livro da 
Bíblia. 

kkk 

Se o leitor desejar descobrir, de um livro a outro, a MARCHA 
ASCENDENTE DA REVELAÇÃO para Cristo, então convém fazer a 
leitura de acordo com a seguinte ordem cronológica dos livros: 

Soma dos 

livros 
DAS ORIGENS À REALEZA, poderá observar a ordem 
admitida pela maioria: os 5 livros do Pentateuco (Gênesis, 

1-3 Êxodo, Levítico, Números, Deuteronômio), Josué, Juízes, 
4-10 Samuel 1 e 2 (dos Reis). 
11 O Deuteronômio, porém, poderia ser lido com os Profetas e o 

Levítico, de Neemias-Esdras. 
No QUADRO DOS REIS serão colocados os profetas antigos: 

12-13 Amós (pelo ano 760 antes de Cristo), Oseias (ano 750), os 39 

14-16 primeiros capítulos de Isaías (740), Miqueias (725), Naum 

17-19 (625), Sofonias (625), Habacuc (605), Jeremias (600). 

20-21 NO TEMPO DO EXÍLIO, as Lamentações, Ezequiel (pelo ano 


22 


23-24 
25-26 

27 
28-29 
30-32 
33-36 
37-38 
39-40 

41 
42-45 

46 
47-49 


50 
51-52 
53-58 
59-60 

61 
62-64 
65-70 

71 
72-73 


580 antes de Cristo), Abdias e a segunda parte do Livro de 
Isaías (ano 538). 


APÓS O EXÍLIO da Babilônia, para melhor se compreender o 
movimento e o esforço de restauração, aconselha-se ler 1 e 2 
Crônicas, seguidos de Neemias-Esdras. Com os importantes 
acontecimentos do exílio estão relacionados os profetas Ageu e 
Zacarias (ano 520), os 11 últimos capítulos de Isaías, 
Malaquias (440), Joel e Jonas, bem como os livros episódicos 
de Rute, Tobias, Judite e Ester, e os escritos sapienciais: 
Provérbios (com várias passagens anteriores ao exílio!), Jó 
(pelo ano 500), Eclesiastes (pelo ano 250), Eclesiástico (pelo 
ano 200) e o Cântico dos Cânticos. 


À época dos MACABEUS pertencem o Livro da Sabedoria, 
Baruc, Daniel e especialmente 1 e 2 Macabeus. 


Os Salmos não têm época determinada, e podem ser lidos 
independentemente de qualquer ordem cronológica. Quanto ao 
Novo Testamento, os três primeiros livros a ler são os 
Evangelhos sinóticos (isto é, muito parecidos entre si: Mateus, 
Marcos, Lucas). Entretanto, é bom ter em mente que esses três 
Evangelhos são posteriores aos principais escritos de São Paulo. 


Depois de Lucas, ler os Atos dos Apóstolos e as 10 primeiras 
cartas de São Paulo, na seguinte ordem: 1 e 2 Tessalonicenses, 
Gálatas, Romanos, 1 e 2Coríntios, Filipenses, Efésios, 
Colossenses e a pequenina carta a Filêmon. 

As outras três cartas de São Paulo, isto é, as “pastorais” (1 e 2 
Timóteo, Tito) e Hebreus, têm seu ambiente natural junto com 
as sete epístolas “católicas” (Tiago, 1 e 2 Pedro, Judas, 1,2 e 3 
João). 

Por fim, devem ser lidos o Evangelho de João e seu 
Apocalipse. 


HEX 


Há pessoas que começam a ler a Bíblia página por página, como se ela 
fosse um único livro, e caem no perigo de desanimar, devido às dificuldades 
que vão encontrando. Para que não diminua em nós o amor e a atração pela 


palavra de Deus, é muito aconselhável que a primeira leitura da Bíblia se 
faça A PARTIR DOS LIVROS MAIS FÁCEIS. 

Eis um roteiro que poderia ser seguido com ampla liberdade por parte de 
cada um dos leitores: 

Os quatro Evangelhos e os Atos dos Apóstolos — Rute, Tobias, Judite e 
Ester — As cartas mais breves de São Paulo e as três de São João — Os livros 
de história do Antigo Testamento — As outras cartas dos Apóstolos — Os 
livros sapienciais — Os livros dos profetas do Antigo Testamento — O 
Apocalipse. 

O Livro dos Salmos convém ser lido a começar dos primeiros dias, como 
meditação e oração, em preparação ou conclusão à leitura intencionada. 


Me 


Uma prática excelente é LER SIMULTANEAMENTE o Antigo e o 
Novo Testamento, procurando descobrir sempre com mais clareza as 
íntimas conexões que existem, a cada passo, entre os dois Testamentos. 


HEHE 


Terminamos recomendando ao leitor procurar desenvolver em si a 
consciência dos “CINCO SENTIDOS”, indispensável para conseguir uma 
verdadeira leitura cristã da Bíblia: o sentido da fé vivida na Igreja, o 
sentido da história, o sentido do movimento progressivo da revelação, o 
sentido da relatividade das palavras e — o que sintetiza tudo o mais — o 
bom senso. 


COMO LER AS CITAÇÕES BÍBLICAS 


As frequentes citações de textos bíblicos são apresentadas da seguinte 
maneira: título do LIVRO (ver abreviaturas explicadas no Sumário), 
seguido do CAPÍTULO e do VERSÍCULO em questão. 

Muito importante, porém, é saber distinguir o valor dos diversos SINAIS 
DE PONTUAÇÃO. 


A vírgula (,) separa o capítulo do versículo. 

O ponto (.) indica um salto entre os versículos: ler somente o número 
que precede e o que segue. 

O hífen (-) é o contrário do anterior: ler desde um versículo até o outro, 
sem omitir os versículos intermediários. 

O ponto e vírgula (;) separa citações, dentro do mesmo Livro ou de um 
Livro para outro. 

Os parênteses [( )] cercam textos praticamente iguais à citação anterior, 
como acontece amiúde, por exemplo, com citações dos três primeiros 
Evangelhos. 

Um esse (s) indica o versículo imediatamente seguinte ao número que o 
precede: portanto, o total de dois versículos. 

Dois esses (ss) designam os dois versículos imediatamente seguintes: 
portanto, o total de três versículos. Para mais de três, usa-se o hífen (-) que, 
aliás, pode ser usado mesmo nos dois casos anteriores (s, ss). 

Quando não se indica o versículo, é sinal de que se trata do capítulo 
inteiro ou quase inteiro. Nesse caso, nunca se usa a vírgula (,) e os outros 
sinais continuam com o mesmo significado, porém com relação a capítulos 
e não a versículos. 

Citações extensas, que ultrapassam o capítulo, adotam o traço maior, 
isto é, o travessão (—). 


EXEMPLOS 
1Cor 4,6-13 significa: 1º carta de São Paulo aos Coríntios, capítulo 4, 
versículos 6, 7, 8,9, 10, 11, 12, 13. 


Jr 32,17-22.27ss significa: Livro do profeta Jeremias, capítulo 32, 
versículos 17, 18, 19, 20, 21, 22, 27, 28, 29. (Não entram na citação os 
versículos 23, 24, 25, 26.) 

Pr 1,7 (9,10; Sl 110,10; Eclo 1,16) significa: Livro dos Provérbios, 
capítulo 1º, versículo 7 — ideia ou palavra que se lê também no mesmo 
Livro, capítulo 9; também no Salmo 110 e no Eclesiástico, capítulo 1º, 
precisamente nos versículos citados. 

Is 40-55 significa: Isaías, capítulos 40 até 55 inclusive, isto é, 16 
capítulos inteiros! 

Jo 11 significa: Evangelho segundo São João, capítulo 11 inteiro! 

Tb 5s ou Tb 5-6 significa: Livro de Tobias, capítulos 5 e 6 (apenas). 

SI 95ss ou SI 95-97 significa: Salmos 95, 96, 97 (apenas). 

Tb 5,5-12,22 significa: quase 8 capítulos do Livro de Tobias, desde o 
capítulo 5, versículo 5, até o fim do capítulo 12 (= existência dos Anjos)! 

Rm 12,14.17.20s significa: somente os versículos, isolados, 14, 17, 20 e 
21 do capítulo 12 da Carta aos Romanos (= amor aos inimigos). 


INTRODUÇÃO GERAL 


História dos hebreus 


Há pouco menos de quatro mil anos, vários povos viviam às margens do 
Mediterrâneo, na Ásia e na África. Havia duas grandes potências: Caldeia e 
Egito. Entre esses dois vastos reinos, achavam-se pequenos países, como a 
Síria e Canaã (esta também chamada Palestina). Diversas tribos viviam aí 
da cultura agrícola e de produtos de seus rebanhos, entre as quais se achava 
a dos hebreus, que provinham do patriarca Abraão. Este homem e sua 
família eram oriundos de Ur, da Caldeia, de onde tinham emigrado para a 
Palestina no décimo nono século antes de nossa era. 

Com a vinda de Abraão e de seus descendentes, começa a História Santa 
que a Bíblia nos conservou. As seguintes notas servem apenas para situar 
esses acontecimentos no curso da história geral do mundo antigo. 

ABRAÃO emigrou para a Palestina na época em que reinava na Caldeia 
o grande rei Hamurábi. Antes de Abraão é-nos impossível fixar uma data 
para os acontecimentos mencionados nas Escrituras. 

A vida nômade e agrícola das tribos provenientes dessa emigração durou 
cerca de quatrocentos anos. Em seguida, os hebreus, chamados o povo de 
Israel, de acordo com o sobrenome dado por Deus ao patriarca Jacó, 
retiraram-se para o EGITO, ocupando, sem dúvida, a região do delta do 
Nilo, que era a mais rica e produtiva de todo aquele país. 

Tornaram-se então objeto de exploração por parte dos egípcios que deles 
se assenhorearam. Pelo ano 1250 a.C., Deus suscitou-lhes um libertador, na 
pessoa de MOISÉS. Sob sua guia, os hebreus atravessaram o mar Vermelho 
para se dirigirem à terra de Canaã. Depois de se deterem por quarenta anos 
no deserto, os israelitas empreenderam a conquista da PALESTINA pela 
tomada de Jericó (pelo ano 1200). 

A terra ocupada foi distribuída em doze territórios de acordo com as 
doze tribos, as quais progressivamente se foram estabelecendo nas 
montanhas e vales de Canaã. Seguiu-se um período difícil de caracterizar. 
Os israelitas viviam em lutas contínuas com os antigos moradores dessas 
regiões. Esse período, chamado dos JUÍZES, durou cerca de 200 anos. 


O pequeno povo dos hebreus foi-se desenvolvendo aos poucos, até que 
conseguiu organizar-se como um reino no meio de seus vizinhos. O último 
juiz, Samuel, que era também um profeta, terminou, depois de não pequena 
hesitação, por conceder ao povo a constituição de um REINO. Saul foi 
sagrado rei pelo ano 1000. 

Saul nunca passou de um pequeno rei local, sendo seu reino apenas um 
prelúdio. Estava reservado a Davi, seu sucessor, firmar o poder real, 
primeiro sobre a tribo de Judá, e em seguida sobre o conjunto de todas as 
tribos israelitas. 

A Davi sucede, em 970, Salomão, que organiza o reino de Israel, faz 
aliança com o Egito e com Tiro e constrói o Templo de Jerusalém. 

Pouco depois de sua morte, sob o reinado de Roboão, em 930, há entre 
as tribos uma dissensão que termina com um CISMA: as dez tribos do 
Norte separam-se das de Judá e de Benjamim para constituírem um reino 
independente. Esse reino do Norte durará cerca de dois séculos, tendo por 
capital a cidade de Samaria, conquistada em 722 por Sargon II, rei da 
Assíria. 

O reino de Judá escapou a essa catástrofe e continuou a existir sob a 
forma de um estado-tampão entre as duas potências rivais: o Egito e a 
Assíria (bem depressa subjugada pela Babilônia). 

O rei Josias, em 622, empreende uma vasta reforma religiosa e social, 
cujos efeitos foram de breve duração. O reino de Judá foi declinando aos 
poucos até a expedição de NABUCODONOSOR que, em 598, se apodera 
de Jerusalém. 

O conquistador transforma a Judeia em estado vassalo, deporta para a 
Babilônia uma parte da população e estabelece um vice-rei: Sedecias. Mas 
como este se revolta, Nabucodonosor toma uma segunda vez a cidade de 
Jerusalém e a incendeia em 589. A quase totalidade da população é então 
deportada para a Mesopotâmia, ficando o país conquistado sob a 
administração de um governo caldaico. 

O exílio dos israelitas durou até que Ciro, rei da Média, autoriza a 
VOLTA DOS DEPORTADOS sob a direção de Zorobabel em 538 (ano em 
que se apodera da Babilônia). 

Os israelitas, privados de seus reis, procuram organizar-se em uma 
comunidade religiosa. Em 331, a Palestina inteira é conquistada por 
ALEXANDRE MAGNO. 


A partir de 323, a Judeia passa sucessivamente ao domínio da dinastia 
dos generais de Alexandre que dividem entre si o grande império grego. 
Pouco depois, entre 175 e 163 antes de nossa era, os judeus atravessam um 
período de grandes tribulações e perseguições por parte do rei da Síria, 
ANTÍOCO EPÍFANES. É a época da revolta e da guerra santa de 
libertação, empreendida por Judas Macabeu. 

A Judeia conhece então uma independência que se estende por cerca de 
um século; sua administração estava nas mãos de um príncipe da família 
dos ASMONEUS, descendentes dos Macabeus. 

No ano 63 a.C., Pompeu, o Grande, à frente do exército romano, invade 
a Palestina, reduzindo-a a uma PROVÍNCIA ROMANA. Pouco depois, 
César entrega o governo da Palestina a Herodes Magno, um príncipe 
idumeu. Após a morte deste, o imperador romano divide a Judeia em quatro 
partes (tetrarquia). O governo da Galileia cabe a Herodes Antipas, filho de 
Herodes Magno. 

No ano 7 da nossa era, o governo da Judeia é confiado a um procurador 
romano. Mas foi-se delineando um novo movimento de independência, que 
provocou afinal a represália romana, uma guerra civil e o último sítio de 
Jerusalém, onde o imperador romano Tito entrou, no ano 70 da nossa era. 
Com a DESTRUIÇÃO DA CIDADE SANTA, termina a história dos 
antigos israelitas. 

Foi sem dúvida no ano 5 antes da nossa era que Jesus nasceu em Belém, 
sendo César Augusto imperador romano. Jesus morreu na cruz, 
provavelmente no ano 30 sob Tibério. O apóstolo São Paulo converteu-se 
aproximadamente em 36. São Pedro sofreu o martírio em Roma 
conjuntamente com São Paulo entre 60 e 70 de nossa era. São João, o 
apóstolo, morreu na Ásia pelo ano 100. 


A Biblia em geral 


Foi no seio do povo hebreu que nasceu a Bíblia. 

A Bíblia é a coleção dos livros (considerados pela Igreja como escritos 
sob a inspiração do Espírito Santo) que contêm a palavra de Deus. A Bíblia 
é uma mensagem que Deus dirigiu e continua a dirigir aos homens. 

O termo grego de onde provém a palavra Bíblia significava 
originariamente: os livros. Em latim, esse termo transformou-se num 


singular e passou a designar exclusivamente a coleção dos textos que 
formam a Sagrada Escritura. 

A Bíblia completa contém 73 escritos (71, 72 — segundo outras 
maneiras de contar), obras de numerosos autores, tendo cada um deles 
características próprias. 

Os títulos desses livros lembram por vezes o nome dos seus autores, 
outras vezes o nome dos seus destinatários, ou ainda os assuntos que neles 
são tratados. É-nos desconhecido o nome de muitos desses autores; alguns 
escritos são produto de uma colaboração, ou constituem uma coleção de 
textos antigos compilados posteriormente. Os autores bíblicos viveram em 
lugares e em ambientes muito diversos: cada um deles imprimiu na sua obra 
traços muito característicos de sua personalidade. 

Mas, como todos eles escreveram sob a inspiração do Espírito Santo, é 
Deus mesmo quem deve ser tido como o autor primário de toda a Bíblia. 


HEHE 


Divide-se a Bíblia em duas grandes partes, chamadas respectivamente 
ANTIGO e NOVO TESTAMENTO. O termo testamento substitui 
atualmente um antigo termo grego que significa pacto ou aliança. Com 
efeito, em toda a Bíblia trata-se da aliança feita por Deus com os homens, 
primeiramente por intermédio de Moisés e em seguida pelo ministério de 
Jesus Cristo. 

É sumamente útil lembrar como foi feita cada uma dessas coleções. A 
coleção dos livros do Antigo Testamento originou-se no seio da comunidade 
dos judeus que a foram ajuntando no decorrer de sua história. Dividiram-na 
em três partes: 

1. A Lei (Torá), que contém cinco livros (chamados mais tarde de o 
Pentateuco, que significa os cinco volumes), forma o núcleo fundamental 
da Bíblia. Esses cinco livros são: Gênesis, Êxodo, Levítico, Números e 
Deuteronômio. 

2. Os Profetas. Os judeus abrangiam sob esse título não somente os 
livros que hoje são denominados Profetas, mas também a maioria dos 
escritos que hoje costumamos chamar de Livros Históricos. 

3. Os Escritos. Os judeus designavam por esse nome os seguintes livros: 
Salmos, Provérbios, Jó, Cântico dos Cânticos, Rute, Lamentações, 
Eclesiastes, Ester, Daniel, Esdras e Neemias e as Crônicas. 


É a essa divisão que se refere o divino Mestre quando mais de uma vez 
(p. ex. Mt 22,40) falou da “Lei e os Profetas”. 

Essa coleção já estava terminada no segundo século antes da nossa era. 

Nessa mesma época os judeus já estavam, em parte, dispersos pelo 
mundo. Uma importante colônia judaica vivia então no Egito, 
nomeadamente em Alexandria, onde se falava muito a língua grega. A 
Bíblia foi então traduzida para o grego. Alguns escritos recentes foram-lhe 
acrescentados sem que os judeus de Jerusalém os reconhecessem como 
inspirados. São os seguintes livros: Tobias e Judite, alguns suplementos dos 
livros de Daniel e de Ester, os livros da Sabedoria e do Eclesiástico, Baruc e 
a Carta de Jeremias, que se lê hoje no último capítulo de Baruc. A Igreja 
Cristã admitiu-os como inspirados da mesma forma que os outros livros. 

No tempo da Reforma, os protestantes, depois de terem hesitado por 
algum tempo, decidiram não mais admiti-los nas suas Bíblias, pelo simples 
fato de não fazerem parte da Bíblia hebraica primitiva. Daí a diferença que 
há ainda hoje entre as edições protestantes e as edições católicas da Bíblia. 
Quanto ao Novo Testamento não há diferença alguma. 

A Bíblia católica divide os 46 livros do Antigo Testamento do seguinte 
modo (alguns contam 44 livros, unindo Jeremias-Lamentações-Baruc): 

1. O Pentateuco (isto é, a Lei). 

2. Os Livros Históricos: Josué, Juízes, Rute, os dois livros de Samuel, os 
dois livros dos Reis, os dois livros das Crônicas ou Paralipômenos, os livros 
de Esdras e Neemias, os três livros de Tobias, Judite e Ester, e por fim os 
dois livros dos Macabeus. 

3. Os Livros Sapienciais: Jó, Salmos, Provérbios, Eclesiastes, Cântico 
dos Cânticos, Livro da Sabedoria e Eclesiástico. 

4. Os Livros Proféticos, designados pelo nome dos Profetas: Isaías, 
Jeremias (ao qual se acrescentam Lamentações e Baruc), Ezequiel, Daniel, 
Oseias, Joel, Amós, Abdias, Jonas, Miqueias, Naum, Habacuc, Sofonias, 
Ageu, Zacarias e Malaquias. 

A coleção dos livros do Novo Testamento começou a formar-se na 
segunda metade do primeiro século da nossa era. 

Seus 27 livros são assim distribuídos: 

1. Cinco Livros Históricos: quatro Evangelhos segundo S. Mateus, S. 
Marcos, S. Lucas e S. João, e Atos dos Apóstolos. 


2. Vinte e uma cartas dos Apóstolos. São Paulo escreveu 13 cartas: 1 aos 
Romanos, 2 aos Coríntios, 1 aos Gálatas, 1 aos Efésios, 1 aos Filipenses, 1 
aos Colossenses, 2 aos Tessalonicenses, 2 a Timóteo, 1 a Tito e 1 a Filêmon. 
As outras cartas são as seguintes: 1 aos Hebreus, 1 de São Tiago, 2 de São 
Pedro, 3 de São João e 1 de São Judas. 

3. Um Livro Profético: o Apocalipse de São João. 

As duas coleções que formam a Bíblia foram sendo traduzidas do grego 
para o latim desde o segundo século da nossa era. Mas a tradução latina 
mais divulgada é a que fez S. Jerônimo à base dos textos originais hebraico 
e grego, no fim do quarto século, denominada “Vulgata” (“vulgarizada”). 


HEHE 


Os livros da Bíblia apresentam um CONTEÚDO de extraordinária 
variedade. Acham-se aí por exemplo: 


fragmentos de epopeia; textos legislativos; 
narrações propriamente históricas; poemas e orações; 

listas genealógicas; ensaios filosóficos; 
narrações episódicas ou romanceadas; um canto de amor; 
oráculos proféticos e sermões; cartas. 


Todos esses documentos são testemunhos da evolução da religião do 
verdadeiro Deus, ao longo da história do povo hebreu. 

Diante de tamanha diversidade de assuntos, mormente se não perdermos 
de vista a redação desses mesmos documentos, que se estende por um 
período de cerca de mil anos, facilmente se pode compreender que eles não 
podem ser lidos e interpretados uniformemente. Os antigos hebreus não 
escreviam como os nossos historiadores modernos. Os onze primeiros 
capítulos do Gênesis, por exemplo, não foram escritos como um curso sobre 
as origens da humanidade, muito menos ainda como tantas lições de 
astronomia ou de história natural. Esses capítulos “relatam numa linguagem 
simples e figurada — adaptada às inteligências de uma humanidade pouco 
desenvolvida —, as verdades fundamentais necessárias ao conhecimento da 
mensagem da salvação, bem como a descrição popular das origens do 
gênero humano e do povo eleito” (Carta do secretário da Comissão Bíblica 
ao Cardeal Suhard). 

Todos sabem que um poeta não escreve como um cientista e que toma 
muitas liberdades de linguagem (imagens, comparações, amplificações), as 


quais um historiador atual não se permitiria. Ninguém ignora igualmente 
que as tradições populares, em geral imprecisas, sempre embelezaram os 
heróis e ensombrearam os inimigos. Esse processo literário encontra-se nos 
mais antigos textos da Bíblia. Sabe-se como a mentalidade popular gosta de 
fixar em cantos a lembrança dos seus heróis; desses cantos a Bíblia nos 
conserva numerosos exemplos, como o hino sobre a vitória de Josué. 

Por fim é bem notório como a parábola, a comparação, a anedota, a 
própria fábula são sugestivas e apropriadas para ajudar a compreensão de 
verdades profundas ou abstratas. Os autores inspirados — Jesus em primeiro 
lugar — não desdenharam utilizar-se desses processos (por exemplo, na 
história do patriarca Jó, na de Jonas, de Tobias, de Judite, de Ester); dessa 
forma, procuraram inculcar mais facilmente no espírito do leitor um 
ensinamento de caráter religioso. 


INTRODUÇÃO PARTICULAR AOS 
LIVROS DO ANTIGO TESTAMENTO 


O PENTATEUCO 


Chama-se Pentateuco a coleção de cinco livros que formam por assim 
dizer o cerne da Bíblia. Os antigos judeus deram-lhe o nome de Torá (que 
significa a Instrução, a Lei) porque em sua parte principal esses livros 
continham textos legislativos inseridos numa moldura histórica. 

Os cinco livros do Pentateuco são: o Gênesis (livro das origens), o 
Êxodo (cujo assunto principal é a saída do Egito), o Levítico (coleção de 
prescrições rituais relativas ao culto público e privado), os Números 
(narrações da permanência dos hebreus no deserto), e o Deuteronômio 
(coleção de discursos e de exortações à fidelidade para com Deus pela 
observância dos seus mandamentos). 

Antiquíssima tradição considera Moisés como o autor do Pentateuco, 
sem afirmar, entretanto, que ele o tenha composto inteiramente. No estado 
atual da Ciência Bíblica, admite-se comumente que o fundo antigo de 
origem mosaica recebeu no decurso dos séculos da história dos hebreus 
diversos acréscimos e modificações, particularmente nos textos legislativos 
do Levítico e do Deuteronômio. 


Gênesis 


O livro Gênesis, ou o livro das origens (é a palavra pela qual começa o 
texto sacro), contém tradições da mais remota Antiguidade. Utilizou-se seu 
redator de fontes de origem diversa, as quais, por vezes, apresentam 
algumas divergências. 

Não se trata de um verdadeiro livro de história (ao menos no sentido em 
que entendemos hoje história), nem tampouco de um manual de história 
natural com a finalidade de expor as origens do mundo e da humanidade. 
Seu autor teve em vista apresentar um ensinamento religioso que determina 
as relações entre o homem e seu Criador. Divide-se em duas partes: as 
origens propriamente ditas (caps. 1 a 11), e em seguida a história dos três 


grandes patriarcas do povo de Deus. Na primeira parte, os três primeiros 
capítulos são de particular importância. 

O ensinamento, por mais imaginativo e popular que seja, é denso e 
profundo: Deus é o Criador do mundo e é distinto do universo. O mundo é 
bom. A finalidade da Criação é a paz de Deus, figurada no repouso do 
sétimo dia. O homem foi criado da terra, mas animado de um sopro de vida. 
Destina-se ele a viver na amizade com Deus, que lhe concedeu o dom da 
liberdade. Ora, a harmonia primitiva da criatura foi destruída. O homem, 
seduzido pelo poder da mentira, expõe-se a desobedecer Deus, na vá 
esperança de tornar-se igual a ele. Toma então consciência de si mesmo no 
sofrimento e na vergonha. Dessa forma, o pecado entrou no mundo. O 
homem foi excluído das delícias do paraíso. Foi-lhe contudo permitido 
alimentar a esperança de uma libertação, na qual podemos antever o germe 
da doutrina de nossa redenção por Jesus Cristo. Depois da primeira queda, o 
homem, entregue a si mesmo, é dominado pelo pecado. O primeiro crime é 
causado pela inveja. O mal generaliza-se numa corrupção que parece 
irremediável. Sobrevém o dilúvio. 

Depois do dilúvio, entra em vigor a primeira aliança entre Deus e os 
homens. A humanidade salva das águas deve demonstrar sua fidelidade a 
Deus pela observância dos mandamentos divinos (Gn 9,1-7). A narração da 
torre de Babel e a confusão das línguas é a divina resposta à negligência 
humana em observar as cláusulas da aliança. O homem quase que volta ao 
caos primitivo. 

A segunda parte do Gênesis (caps. 12 a 50) ensina, pela história dos 
patriarcas, como Deus colocou em Abraão os primeiros alicerces da 
verdadeira aliança, não mais com a humanidade inteira, mas com um povo 
eleito, do qual Abraão seria o pai. Essa aliança será proclamada por Moisés 
500 anos mais tarde. 

Vamo-nos aproximando do ano 2000 a.C. Abraão, pagão de origem, 
guiado por Deus, deixa a sua terra natal e vem estabelecer-se na Palestina. 
Aí ele recebe as promessas divinas: será o pai de um povo numeroso e 
abençoado. A aliança consistirá na fidelidade que o povo saído de Abraão 
deverá guardar para com Deus. Como sinal dessa aliança, foi instituído o 
rito da circuncisão para sempre. 

Por outro lado, Abraão é chamado a testemunhar sua fé numa prova de 
excepcional importância: o sacrifício do filho único, no qual repousava a 
promessa divina. Abraão, depositário das promessas da aliança, viveu pela 


sua virtude sob o signo das bênçãos do Senhor e merecerá ser chamado o 
Pai dos crentes. 

Isaac e Jacó aparecem em seguida. É principalmente neste que se fixa a 
livre escolha de Deus. Jacó, homem cheio de defeitos, é entretanto o elo que 
levará às gerações futuras a bênção divina. Ele recebe um novo nome — 
Israel — e torna-se um homem novo. 

Entre seus filhos, José, apesar de suas vicissitudes, torna-se o titular da 
eleição e da bênção divina, que se realiza fora da lógica dos planos 
humanos. 

A segunda parte do Gênesis propõe, portanto, um ensinamento relativo à 
missão do povo eleito. Este deve voltar ao seu Deus pela esperança de uma 
libertação futura, consoante à promessa divina, e pela fidelidade aos seus 
mandamentos. 


Êxodo 


A libertação do povo de Deus da servidão do Egito constitui o assunto 
do Êxodo (Êxodo significa saída). 

Os hebreus, estabelecidos no delta do Nilo, depois da morte de José, 
tiveram que suportar o jugo dos egípcios. Em toda a Bíblia, o Egito vai se 
tornar o símbolo do adversário-tipo do povo eleito, o poder terreno que 
procura contrariar os planos divinos. 

Deus chama Moisés para uma grandiosa missão e revela-se a ele 
primeiro na sarça ardente. Moisés torna-se o chefe do povo oprimido e 
combate, sob a guia divina, os poderes do mundo. 

A passagem do anjo, que extermina os filhos dos egípcios, testemunha 
que o povo eleito, libertado, terá que viver, daí em diante, no temor de Deus 
e reconhecido ao seu grande benfeitor. A primeira festa de Páscoa foi 
cruenta: foi uma figura da grande e solene Páscoa, durante a qual, pela 
imolação de Cristo, o Cordeiro de Deus, toda a humanidade, 
espiritualmente falando, foi libertada do jugo do pecado e do demônio. 

Depois de ter libertado seu povo, Deus o conduziu através das águas e 
através do deserto. 

No monte Sinai, ele quis intervir solenemente e proclamar a aliança com 
seu povo: “Se obedecerdes à minha voz e guardardes a minha aliança, 
sereis, entre todos os povos, o meu povo todo particular... sereis uma nação 
consagrada” (Ex 19,5-6). 


O Decálogo será a carta desse contrato, o Direito imposto por Deus ao 
seu povo libertado do Egito. 

O Decálogo é seguido de um texto legislativo, fragmento antiquíssimo 
(caps. 20 a 23), primeiro esboço de uma legislação social e religiosa, 
completada mais tarde, e de leis rituais (caps. 25 a 30) redigidas 
posteriormente. 

Um grande sacrifício (cap. 14) estabeleceu a solene conclusão dessa 
aliança. Entretanto, o pacto, apenas concluído, foi violado. 

O povo cede à antiga tentação de materializar o seu Deus para torná-lo 
visível, construindo um ídolo, como símbolo de sua força e de sua 
fecundidade. Esse modo de manifestar ao ídolo o seu culto parece-lhe mais 
fácil do que adorar em espírito um Deus invisível. Deus irrita-se e castiga o 
seu povo, mas por fim mostra-se magnânimo. A aliança é renovada: a 
fidelidade dos hebreus, tanto às prescrições cultuais como aos 
mandamentos do Decálogo, deverá servir, para o futuro, de testemunho de 
seu reconhecimento para com os benefícios divinos. 

O sinal visível do pacto entre Deus e o seu povo serão as tábuas da Lei, 
guardadas na arca da aliança. Essa arca tem o valor simbólico do trono de 
Deus: ela testemunha que Deus habita no meio do seu povo, como penhor 
da fidelidade de suas promessas. 


Levítico 


Para os fiéis atuais, a maioria das prescrições rituais do culto mosaico 
apresenta apenas um interesse documentário. 

Com efeito, os descendentes de Levi foram colocados à testa do culto em 
Israel: recrutavam-se entre eles os sacerdotes e os servidores do templo. O 
Levítico é um manual redigido para eles, de acordo com usos já muito 
antigos. Esse manual passou por muitas transformações e recebeu adições 
depois da construção do templo de Salomão (século X a.C.) 

Os antigos hebreus conheciam quatro espécies de sacrifício: os 
holocaustos, nos quais a vítima oferecida era totalmente consumida pelo 
fogo; as oblações, ou ofertas de frutos, de farinha e de outros produtos da 
agricultura e da criação que acompanhavam o holocausto cotidiano; o 
sacrifício pacífico, ou de ação de graças; e os sacrifícios de expiação, 
destinados a reparar os pecados e as faltas involuntárias contra as leis 
cerimoniais. 


A importância das prescrições concernentes aos sacerdotes explica-se 
pelo fato de ocuparem as funções sacerdotais na vida dos hebreus um lugar 
da mais relevante importância. Essas funções foram confiadas 
exclusivamente aos membros de uma única tribo, a de Levi (daí o nome 
Levitas). Ainda no tempo de Jesus Cristo existia essa atribuição, embora 
menos exclusiva. 

As muitas prescrições concernentes ao estado de “pureza legal” não 
admirarão aquele que compreende algo do respeito com que o povo hebreu 
— como aliás muitos outros povos da Antiguidade — cercava tudo aquilo 
que, na vida cotidiana, podia ser encarado numa relação particular com 
Deus ou com o seu culto. 

Enfim, se encontrará no Levítico um esboço de código civil e de leis 
morais que, embora imperfeitas, testemunham como se tinha aperfeiçoado a 
inclinação do povo eleito pela verdadeira moral. 

Não será inútil observar que a lei de Talião: “olho por olho e dente por 
dente” (Lv 24,17-20 e Ex 21,24), abolida por Jesus Cristo (Mt 5,38-42), 
constitui a seu modo um verdadeiro progresso, se considerarmos os 
costumes existentes então, segundo os quais costumavam, habitualmente, 
vingar sete vezes as injúrias e as injustiças recebidas. 


Números 


O nome do livro dos Números provém das importantes listas de números 
e de nomes contidos nos seus primeiros capítulos. No mais, este livro é uma 
continuação normal do Êxodo. 

O livro dos Números supõe que o povo hebreu já estava dividido em 
doze tribos ou clãs, e que estas viviam uma existência mais ou menos 
autônoma, apenas com uma vaga coesão por participarem das mesmas 
crenças, do mesmo culto, da mesma legislação e da fidelidade à mesma 
aliança religiosa. As leis aí contidas se referem à permanência dos hebreus 
no deserto, mas foram retocadas e adaptadas à vida de comunidade desse 
mesmo povo. 

A história dos hebreus no deserto não é, realmente, muito edificante. 
Formavam um povo de dura cerviz que reclamava uma vida fácil, 
murmurava contra Deus e chegou mesmo ao ponto de contestar a 
legitimidade da autoridade de Moisés (12,2). Todavia, apesar de suas 


inconstâncias, o povo eleito permanece sempre o objeto de particular 
misericórdia e de benévola atenção da parte de Deus. 

O fim do livro dos Números narra as lutas dos hebreus com as povoações 
vizinhas à Palestina que se opuseram à sua passagem no decorrer dessa 
lenta imigração. Percebem-se nessas relações os perigos morais, aos quais 
os hebreus foram expostos: a pureza de sua religião tradicional sofreria 
graves ameaças. 

Essas mesmas narrações explicam também como as instituições sociais e 
religiosas do povo eleito se baseavam na fé no Deus com o qual tinham 
feito aliança. 


Deuteronômio 


O quinto livro do Pentateuco é essencialmente religioso e jurídico. 
Deuteronômio significa segunda lei. (Com efeito, os capítulos 12 a 26 
constituem uma repetição e um complemento dos capítulos 20 a 23 do 
Êxodo). 

Devemos considerar a sua redação final como posterior às demais 
relações e documentos do Pentateuco. O seu texto deve ter permanecido 
ignorado por muito tempo. Descoberto sob o reinado de Josias, em 622 
a.C., num ádito do Templo de Jerusalém, tornou-se a base de uma 
importante reforma religiosa e moral, depois de uma era de decadência e de 
idolatria. 

A doutrina do Deuteronômio é apresentada numa íntima ligação com a 
legislação anterior a Moisés, de onde se seguem uma verdadeira 
continuidade e uma íntima coerência no desenvolvimento da revelação em 
Israel. 

Antes de tudo, sob a forma de introdução, leem-se duas magníficas 
exortações à obediência, relativamente a Deus e à fidelidade às antigas leis 
da aliança. 

Seguem-se três capítulos (4, 5 e 6) de capital importância. Tornaram-se 
como que o verdadeiro catecismo israelita, que trata das questões da 
adoração e do amor a Deus bem como da caridade para com o próximo. 

Em seguida, surge-nos o texto da segunda legislação religiosa relativa ao 
culto, às instituições administrativas, à vida social fundamentada na 
convicção de que o povo, libertado por Deus da servidão do Egito, devia 
levar uma vida digna de tão excepcional benefício. 


Enfim, o livro termina com dois maravilhosos discursos, que descrevem 
as bênçãos divinas sobre os israelitas fiéis e as maldições que atingirão os 
pecadores. 

Num apêndice pode-se ler ainda a breve notícia da morte de Moisés, à 
qual é acrescentado um poema de encômios ao grande legislador. 

O Deuteronômio é que nos transmite a pura religião de Israel. Ao lê-lo, 
encontramo-nos ante uma espécie de testamento espiritual desse homem 
cuja figura domina toda a história do povo hebreu. Aparece-nos ele aí todo 
impregnado do espírito dos profetas posteriores, continuadores tanto do seu 
livro como de sua obra. 

Com esse livro fecha-se a coleção do Pentateuco, esse conjunto de 
narrações, de exortações e de textos legais, que urge considerar, antes de 
tudo, como o testemunho da fé em um Deus que quer reinar sobre a 
humanidade inteira, mas especialmente sobre o povo por ele escolhido, ao 
qual, como recompensa à sua fidelidade, promete a maior abundância de 
bênçãos. 

A ideia central do Pentateuco é, portanto, a da aliança. 

Quem diz aliança exprime o acordo existente entre duas partes que 
mutuamente se ligam por contrato. Fazendo Deus uma aliança com o 
homem, este é ligado por condições fixadas pelo Criador. Mas também o 
Criador se compromete de seu lado, em face do homem, a cumprir as suas 
promessas. 

Os elementos do contrato, no qual se baseia a aliança entre Deus e o 
homem, estão contidos no Decálogo (Ex 20,2-17). Esse texto fundamental 
foi ampliado aos poucos até constituir o verdadeiro Direito, o código de lei: 
leis morais, leis disciplinares, leis rituais. Nesse Direito é que consiste o 
fundo de todo o Pentateuco. Não se poderia compreender bem o Pentateuco 
se se perdesse de vista que narrações e leis não podem ser consideradas 
separadamente, sendo que as primeiras formam a moldura das segundas e 
que umas e outras são destinadas a fazer valer a aliança que Deus deliberou 
concluir com os homens. 


HEX 


O livro do Gênesis deve ser lido por extenso. Contém as mais veneráveis 
e as mais solenes páginas de toda a Bíblia. Apenas os capítulos 9,11,36 e 46 
(genealogias) é que poderiam ser deixados à parte. 


Há no Éxodo diversas passagens legislativas cuja leitura apresenta 
menos interesse. Mas os capítulos seguintes são de essencial importância: 

1a 19, vida e missão de Moisés; 

20, o Decálogo; 

32 a 34, o bezerro de ouro e as manifestações divinas a Moisés. 

Para aquele que toma contato com a Bíblia, o Levítico, com suas leis 
rituais e suas prescrições cultuais, causa decepção. Todavia, não será sem 
proveito que o leitor leia os capítulos 19 e 25 que contêm leis sociais, bem 
como o capítulo 26, no qual são enumeradas as bênçãos e as maldições 
prometidas aos fiéis ou aos pecadores. 

Nos Números, impõe-se à leitura a bela fórmula de bênção (6,22-27), em 
seguida a relação das peregrinações dos hebreus (caps. 10, 14, 16 e 17), e 
por fim a narração dos episódios da água que saiu do rochedo, da serpente 
de bronze, da guerra contra Moab e do adivinho Balaão (20 a 25). 

O Deuteronômio apresenta capítulos de excepcional importância: 4 a 6, 
exortação à obediência e recapitulação do Decálogo; 7 a 11, o que Deus fez 
pelo seu povo, e o que dele exige; 27, 28 e 30, bênçãos prometidas por 
Deus ao povo fiel. 


HE e He 
LIVROS HISTÓRICOS 


Josué 

Deve este livro seu nome ao general e sucessor de Moisés, cuja missão é 
aí relatada. Seu autor permanece desconhecido. A redação final deve ter 
sido feita na época dos reis, mediante documentos antiquíssimos, que, em 
parte, podem remontar até os próprios tempos de Josué. 

Os acontecimentos que este livro nos narra parecem datar do fim do 
século XIII a.C. Trata-se da lenta instalação dos israelitas na terra de Canaã. 
Apesar das derrotas, das privações e dos muitos obstáculos, o povo de Deus 
conserva inalterável esperança no cumprimento das promessas divinas. 

As passagens principais são o episódio de Raab, a prostituta, 
recompensada por Deus pela assistência dada aos israelitas (cap. 2), a 
passagem do Jordão, assinalada por um prodígio comparável ao da travessia 
do mar Vermelho (cap. 3), a tomada de Jericó, relação que atribui ao poder 


divino a vitória dos homens (cap. 6), a derrota diante de Hai, atribuída ao 
crime de Acá, e a consequente tomada dessa cidade (caps. 7 e 8). 

A vitória de Josué em Gabaon merece particular menção por causa da 
célebre narração da parada do sol. Parece que devemos interpretar esse 
texto — que é, aliás, uma citação tirada de uma antiga coleção de cânticos 
guerreiros — como uma espécie de figura de estilo poético, para exprimir o 
fervor da oração de Josué e, ao mesmo tempo, a imediata graça, concedida 
por Deus, de alcançar a vitória antes do pôr do sol (cap. 10). 

As narrações de Josué não se esforçam por silenciar ou por encobrir os 
costumes cruéis e brutais dos povos antigos, mas timbram principalmente 
em enaltecer o poder divino, mais forte do que o dos inimigos. Em 
numerosas passagens lemos menções à fidelidade a Deus. O povo de Deus, 
atualmente, tão bem como nos tempos de Josué, não pode subtrair-se às 
condições de existência que lhe foram traçadas. Ainda hoje guerras e lutas 
são inevitáveis para que os homens possam atingir sua verdadeira pátria, 
que é o reino dos céus. 

As palavras de despedida de Josué, já envelhecido (caps. 23 e 24), 
encerram um belo ensinamento de fidelidade, de gratidão e de confiança 
nas promessas divinas: “Apegai-vos, diz ele, ao Senhor que depôs em vosso 
proveito povos numerosos e poderosos... Se acaso vos desagrada servir ao 
Senhor, escolhei neste dia a quem quereis servir. Mas eu e minha casa 
serviremos ao Senhor’. A esta declaração, o povo responde: “Nós 
serviremos ao Senhor, nosso Deus e obedeceremos à sua voz”. 

O livro dos Juízes demonstra quanto o povo foi infiel a esses 
compromissos e como a misericórdia divina não lhe faltou toda vez que 
esse mesmo povo se arrependia de seus desmandos. 


Juízes 

O livro dos Juízes, cujo autor é desconhecido, delineia a história do povo 
hebreu durante um período de cerca de 200 anos, desde a morte de Josué até 
meados do séc. XI antes de nossa era. Temos aí uma espécie de coleção de 
narrações épicas inspiradas nas ações heroicas de homens, chamados Juízes. 
Esses homens foram, antes de tudo, chefes militares em épocas perigosas. 
Surgiram no meio de diversas tribos que haviam libertado, ao menos 
provisoriamente. 

É um período de decadência política e religiosa. As tribos israelitas ainda 
não têm força bastante para impor-se no meio das populações cananeias e 


para resistir à pressão dos filisteus. Por outro lado, o povo se vai deixando 
seduzir pela vida fácil das nações vizinhas, cujos costumes grosseiros e 
práticas idolátricas vai adotando. 

Cada uma dessas pequenas epopeias é-nos descrita em planos 
semelhantes entre si, nos quais se descobre um movimento em quatro 
tempos: “Os israelitas fizeram o mal diante dos olhos do Senhor. A ira do 
Senhor inflamou-se contra eles e entregou-os às mãos dos seus inimigos, 
pelos quais foram escravizados. Mas eles gritaram, recorrendo ao Senhor, 
que lhes suscitou um libertador para livrá-los” (3,7-9). 

Poder-se-ia dizer que a história é considerada aqui como uma verdadeira 
pedagogia divina: as desgraças são consideradas como um castigo, a 
libertação, como um perdão. Deus é o único Senhor e o único guia de seu 
povo. 

Eis aqui algumas passagens mais notáveis: cap. 2, em que se expõe a 
interpretação que se deve dar aos acontecimentos que em seguida se vão 
ler; cap. 3, história de Otoniel e de Aod; cap. 4, história de Débora, a 
profetisa e juíza; caps. 6 a 8, história de Gedeão; cap. 9, o usurpador 
Abimelec; cap. 11, a história decepcionante de Jefté, que nos demonstra que 
os heróis do povo de Deus, afinal de contas, não passam de simples homens 
e que este povo, embora escolhido por Deus, estava ainda inteiramente 
eivado de costumes bárbaros das nações vizinhas; caps. 13 a 16, a história 
de Sansão, um homem eleito, mas desobediente, que enfrenta a paciência 
divina; ele não deixa de cumprir a missão à qual a graça o destinara e, em 
virtude dessa mesma eleição, obtém que o castigo divino seja atenuado e 
que em último lugar triunfe a misericórdia. 

O livro dos Juízes encerra, em apêndice, duas relações particularmente 
violentas e cruéis. Difícil nos é hoje situá-las com exatidão. A primeira 
parece ser posterior à época dos Juízes: é a história da fundação de um 
pequeno santuário idolátrico, uma espécie de igreja dissidente. Esse 
episódio, assim como o seguinte — a violação do direito de hospitalidade por 
pessoas da tribo de Benjamim —, dá lugar a sangrentas represálias, que não 
deixam de causar estranheza a um leitor pouco avisado. Trata-se de uma 
época em que ainda reinava a lei de Talião, na qual as tribos se insurgiam 
para vingar as injúrias feitas a indivíduos e na qual unicamente a crueldade 
servia para reprimir os abusos ou as infrações ao direito comum. Urge 
notar, entretanto, que a relação não termina por um castigo nem por uma 


exterminação, mas pela reintegração de Benjamim na federação das tribos 
de Israel, sinal de magnanimidade e de perdão. 

A leitura do livro dos Juízes prende o interesse dos leitores, apesar dos 
atos de barbarismo aí relatados por diversas vezes, testemunhando uma 
civilização ainda primitiva e um senso moral ainda em via de ser 
aperfeiçoado. 


Rute 

A história de Rute ocorreu no tempo dos Juízes. Não conhecemos o autor 
dessa encantadora narrativa, nem a data exata de sua composição, 
provavelmente posterior ao exílio. 

Trata-se de uma mulher estrangeira, viúva de um judeu. Veio ela fixar-se 
em Israel para permanecer fiel ao afeto que tinha à sua sogra, Noemi. Aí 
desposou, depois de ter abraçado a fé israelita, Booz, que, de acordo com a 
Lei mosaica, estava obrigado a tomar por mulher a viúva de seu parente 
mais próximo sem filhos. Assim Rute, embora estrangeira, entra para a 
comunidade de Israel. Pelo seu casamento com Booz, torna-se uma 
antepassada do rei Davi, e figura como uma das quatro mulheres 
mencionadas na genealogia de Jesus (Mt 1,5). 

Rute deve ser citada como um modelo de piedade filial e de fidelidade. 
“Para onde tu fores, disse ela, também eu irei; onde tu te detiveres, aí eu me 
deterei. Teu povo será o meu povo, teu Deus será o meu Deus” (1,16). Por 
outro lado, o fato de Deus tê-la elegido demonstra que a escolha do povo 
eleito não é tão exclusiva que Deus se desinteresse das outras nações. Ao 
contrário, temos aqui um sinal da universalidade da salvação. 


Os dois livros de Samuel 

Os dois livros de Samuel formavam, primitivamente, uma única obra. 
Ignora-se quem foi seu autor. A redação final deve ser posterior ao ano 622 
a.C. 

O autor serviu-se, sem dúvida, de tradições orais que se estenderam 
desde o fim da época dos Juízes até a do segundo rei dos israelitas: Davi; 
portanto, por cerca de 100 anos. O assunto dessa narração histórica pode ser 
assim resumido: a crise da realeza em Israel; o estabelecimento e o caráter 
sacro da dinastia de Davi. 

Essas narrações são dominadas por dois grandes cultos brilhantes, apesar 
de seus lados sombrios: Samuel e Davi. Num segundo plano, aparece a 


fisionomia pálida e indecisa de Saul, que fracassou na execução de uma 
grave missão e foi reprovado formalmente por sua desobediência. 

Samuel, eleito pelo povo durante um período de decadência política e 
religiosa, juiz e profeta ao mesmo tempo, representava o antigo conceito de 
Deus, único chefe e guia de seu povo. É o que se chama teocracia. Só 
depois de penosa hesitação e de longa resistência é que ele se resignou a 
conceder ao povo um rei. 

Esse primeiro reinado não foi feliz. A autoridade de Saul começou bem 
depressa a vacilar. Sua débil saúde e sua neurastenia tornaram-no impopular 
e, no final de sua vida, uma dissensão entre o rei e o profeta-conselheiro 
tornou-o ainda mais desprezado diante do povo. 

Mas o jovem Davi, pelos seus feitos guerreiros, foi conquistando sempre 
maior celebridade e o favor do povo. Consagrado rei em lugar de Saul, 
reinou primeiro sete anos em Hebron, sobre a tribo de Judá, e mais tarde em 
Jerusalém, sobre as doze tribos, fazendo de Israel um verdadeiro reino. Seus 
últimos anos foram entenebrecidos por revoltas e guerras civis. 

Entretanto, esse rei, apesar de suas faltas, fiel à observância da vontade 
divina, tornou-se o condutor de seu povo conforme o coração de Deus, um 
predecessor do Messias Jesus, o qual foi, de um modo único, o guia, o rei e 
o salvador da humanidade. 

Pode-se hesitar em fazer uma escolha entre as magníficas narrativas dos 
livros de Samuel, talvez as mais tocantes de toda a Bíblia. Encontramos aí 
trechos lindíssimos sobre a obediência a Deus por parte de Samuel e Heli 
(caps. 1 a 4), sobre a desobediência de Saul (caps. 13 a 15), sobre os 
começos do ministério profético (3 a 12), sobre a admirável amizade que 
unia Davi e Jônatas (2Sm cap. 1), sobre a queda e o arrependimento de 
Davi (2Sm caps. 11 e 12). Lemos aí as célebres narrações do combate de 
Davi com o gigante Golias, a proscrição de Davi por Saul, o reino de Davi, 
o crime e o arrependimento desse rei, e por fim as revoltas de Absalão e de 
Seba. 


Os dois livros dos Reis 
Formando primitivamente uma só obra, esses dois livros traçam-nos a 
história dos israelitas, desde a morte de Davi, que devemos situar no ano 
970, até a destruição de Jerusalém, com a deportação do povo por 
Nabucodonosor em 587 a.C. 


Os autores dessa compilação de fontes, de origem e de épocas diversas, 
são-nos desconhecidos. A maior parte certamente já estava redigida no final 
do século VII. As fontes dessa compilação são mencionadas com 
frequência: a mais importante é a Crônica dos Reis de Israel e de Judá, 
composta, sem dúvida, de acordo com os arquivos dos dois reinos. 

Com a morte de Salomão, em 931, o reino foi dividido em consequência 
da separação das dez tribos do Norte, que se constituíram num reino 
independente, o qual, em 722, foi conquistado e deportado por Sargon II, rei 
da Assíria. 

O autor permite-se um julgamento sobre cada um dos reis, comparando- 
os com Davi, que ele considera um rei íntegro e fiel. O número dos reis 
julgados maus é muito superior ao número dos bons. Só Salomão, Asa, 
Josafá, Joás, Ozias, Joatão, Ezequias e Josias escapam ao julgamento de 
reprovação, sendo os dois últimos considerados, aliás, como verdadeiros 
modelos. Urge notar que o critério desse juízo se baseia quase que 
exclusivamente na fidelidade ao verdadeiro culto, de acordo com o espírito 
do Deuteronômio, colocando-se o autor num ponto de vista totalmente 
religioso. 

Os livros dos Reis contêm, em conjunto com notícias mais ou menos 
desenvolvidas com respeito aos reinos sucessivos em Israel e em Judá, dois 
trechos particularmente notáveis, concernentes aos profetas Elias e Eliseu 
(1Rs caps. 17 a 19; 2Rs caps. 1 a 8). Esses dois homens figuram entre as 
personalidades mais impressionantes de todo o Antigo Testamento, como 
grandes profetas, título esse já conferido ao próprio Samuel. 

Profeta não significa o homem que prediz o futuro, embora 
ocasionalmente o faça. Profeta significa o homem que fala em nome de 
Deus. É, antes de tudo, um pregador que exorta o povo a ser fiel ao seu 
Deus. No começo do livro de Samuel, o profeta chamava-se ainda vidente. 

Os profetas, portanto, falavam e agiam em nome de Deus, lembrando ao 
povo o seu destino e eram como que conselheiros privados dos Juízes e 
Reis; recordam-lhes os deveres, censuram-lhes as falhas e encorajam-nos às 
generosas iniciativas. Desde Moisés até João Batista, os profetas foram as 
testemunhas do verdadeiro Deus e trabalharam em prol do mais perfeito 
monoteísmo. Investiam contra a injustiça dos grandes e dos ricos, contra a 
inércia das massas populares. Viviam habitualmente como os seus 
contemporâneos e exerciam uma profissão particular. Havia, entretanto, 
vários agrupamentos de profetas, análogos a comunidades religiosas, 


vivendo os discípulos em torno de um mestre e levando uma existência 
frugal e apartada do convívio dos homens. Nas narrações sobre Elias e 
Eliseu, faz-se menção a essas corporações que, em todo o caso, se limitam a 
um ministério meramente oral. 

Só do oitavo século em diante é que alguns profetas começaram a redigir 
as suas mensagens. Aliás, essa redação foi simplesmente acessória: faziam- 
se compreender, o que era o principal. 

Nos livros de Isaías, de Jeremias e de Ezequiel são narradas estranhas 
ações, às quais os profetas recorriam com o fim de chamar a atenção: o 
porte de um jugo, o vaso quebrado, posições e gestos insólitos etc. Essas 
ações são simbólicas e, muitas vezes, os próprios profetas as comentam 
numa linguagem inteligível aos espectadores. 

Esses homens de Deus eram notáveis reivindicadores. Têm a consciência 
despertada de não pregarem doutrina nova; sua missão consistia em lembrar 
ao povo os termos do contrato da aliança que os ligava a Deus. Mas 
pretendiam revelar aos seus ouvintes o verdadeiro sentido dos 
acontecimentos que os envolviam, sentido esse que aparece em sua 
perspectiva de eternidade: esses acontecimentos eram outros tantos sinais; 
cada derrota, cada revés é um castigo e um apelo; cada libertação é uma 
demonstração da graça e da fidelidade de Deus. 

Outros profetas são ainda mencionados nos livros dos Reis: Aías, de Silo 
(1Rs 11), um profeta anônimo (cap. 13), Semeías (cap. 12), Jeú (cap. 16), 
Miqueias, homônimo do profeta-escritor (cap. 22), Isaías, o grande profeta 
cujos oráculos lemos na Bíblia (2Rs 19) e a profetisa Holda (cap. 22). 

Lendo as narrações contidas nos livros dos Reis, pode surgir a ideia de 
que os governos não poderão subsistir com uma verdadeira estabilidade, se 
aqueles que detêm o poder não forem e não permanecerem fiéis à palavra 
de Deus. A missão dos profetas consistiria então principalmente em 
lembrar-lhes essa obrigação e em velar pela sua observância. 

Fora das duas secções que dizem respeito a Elias e a Eliseu, os livros dos 
Reis encerram ainda notáveis passagens: o reino de Salomão (1 Rs 1-5; 9- 
11); a dedicação do templo (cap. 8); a divisão do reino (12-14); a história de 
Acab (20-22); a história de Atalia (2 Rs 11); a origem dos samaritanos (cap. 
17); a invasão dos assírios (18-20); a descoberta do Deuteronômio e a 
reforma de Josias (22-23); o fim de Jerusalém (24-25). 


Crônicas 


Os dois livros das Crônicas, chamados também Paralipômenos, 
constituíram primitivamente uma só obra com os livros de Neemias e de 
Esdras. Percebe-se ainda o traço dessa unidade na coincidência do final das 
Crônicas com o começo de Esdras. 

O cronista, que escreveu sem dúvida aí pelo começo do século III a.C., 
utilizou-se de grande número de fontes que ele cita com exatidão: os livros 
do vidente Samuel, do profeta Natã, os oráculos de Aías de Silo, as 
memórias de Jeú. Outras fontes eram os Anais dos Reis de Israel e de Judá; 
por fim, certos trechos dos livros de Samuel e dos Reis são reproduzidos 
textualmente. 

O autor, certamente membro de uma família sacerdotal, coloca-se num 
ponto de vista particularmente religioso. Antes de tudo, quer pôr em 
evidência como Deus se utiliza do governo de reis fiéis para a realização de 
seus desígnios, nomeadamente para a conservação integral da aliança. 
Tenciona ele igualmente demonstrar que a verdadeira vocação do povo 
eleito consiste em dedicar-se ao culto divino no templo, que assim se deve 
tornar o centro de toda a nação. Justificava-se esse ponto de vista na época 
em que o livro foi exarado. Os judeus deportados foram então reintegrados 
na Palestina pelo decreto de Ciro, em 536, depois de terem permanecido 
cerca de 70 anos na Babilônia. Já não existia, então, nenhuma autonomia 
nacional. Só a religião e o culto é que ainda podiam servir para fortalecer a 
alma da comunidade judia restaurada. A explicação dessa transformação de 
uma nação politicamente autônoma numa comunidade religiosa constitui a 
finalidade do autor das Crônicas. 

Essa obra parece ser uma reivindicação, cheia de convicção, do primado 
do culto, da religião e da fidelidade à aliança divina sobre todos os valores 
políticos e terrestres. Em vários lugares ela testemunha a mais viva fé na 
retribuição divina numa intervenção direta de Deus no curso dos 
acontecimentos históricos. Dessa forma, é sua intenção inculcar no leitor 
uma sólida esperança na vinda de uma realeza espiritual e um digno 
sentimento de soberania exclusiva de Deus sobre o mundo. 

Três passagens dos livros das Crônicas merecem ser assinaladas de 
modo particular: as duas orações de Davi (1Cr 17 e 29); a oração de 
Salomão suplicando a Sabedoria (2Cr 1); a dedicação do templo (2Cr 6-7). 


Esdras — Neemias 


Essas duas obras, primitivamente unidas, devem ser certamente 
atribuídas ao autor das Crônicas, das quais formam a sequência natural. 

Esses livros contêm diversos textos de arquivos, listas de recenseamento 
e documentos oficiais em aramaico e as memórias pessoais de Esdras e de 
Neemias. Um estudo aprofundado do texto revela que a ordem cronológica 
nem sempre foi seguida à risca, e que necessário se torna inserir o livro de 
Neemias depois de Esdras 6,22. 

O autor relata-nos a restauração religiosa ocorrida quando Ciro, rei dos 
persas, autorizou, em 538, os judeus deportados a voltarem novamente à 
Judeia. Esses judeus, assim que se foram estabelecendo em Jerusalém, 
começaram a reconstruir o templo. Mas a oposição dos vizinhos hostis 
impediu-os de restaurar as fortificações da cidade. Foi então nomeado e 
empossado, em 445, um governador leigo, que muito teve de esforçar-se 
para restaurar uma sociedade eivada de abusos religiosos (mormente muitos 
casamentos entre judeus e pagãos) que constituíam grande perigo para a 
estabilidade da religião. Foi nesse momento que interveio o sacerdote 
Esdras, personalidade cuja influência foi crescendo sempre mais. Por sua 
atividade ele conseguiu que a Lei mosaica fosse novamente observada e que 
o culto fosse regulamentado e praticado, nomeadamente quanto à questão 
dos casamentos mistos. 

Pelo fim do período descrito nos livros de Esdras e de Neemias (cerca de 
400), a comunidade judaica de Jerusalém parece ter conquistado certa 
estabilidade: a aliança divina aparece então como restabelecida, e os judeus, 
privados como então estavam da independência política, unem-se numa 
verdadeira comunidade religiosa. Portanto, de uma nação política, o povo 
eleito torna-se uma igreja, isso pelo efeito todo particular da escolha de 
Deus e em função da aliança sempre existente. Notava-se, então, um 
verdadeiro despertar espiritual e moral. A partir dessa época, a classe 
sacerdotal vai adquirindo uma influência sempre maior: o templo aos 
poucos centralizava a nação toda, o culto alcançou um lugar mais e mais 
preponderante na vida popular. Assim foi que, pouco a pouco, o judaísmo 
foi apresentando aquela fisionomia toda particular, qual o conhecemos pelas 
narrações evangélicas. Os judeus insistiam na necessidade de um culto 
exterior e de uma observância rigorosa da Lei, criando assim aquele 
deplorável formalismo, repassado de hipocrisia religiosa, que nos é 
conhecido pelo nome de farisaísmo. Os fariseus eram homens que se 


tinham em conta de justos e de santos, unicamente pela observância literal 
dos ritos cultuais e das regras exteriores da Lei. 

O capítulo 9 de Esdras, bem como a bela oração de Neemias (cap. 1) são 
trechos encantadores que merecem ser lidos e meditados. Igualmente, a 
narração da reconstrução do templo (Es 4-6) e a oração de confissão dos 
pecados (Ne 9-10) são admiráveis. 


Tobias — Judite — Ester 

Esses três livros apresentam um aspecto comum que deve ser 
caracterizado antes de passarmos a uma análise particular de cada um. 

Não são obras meramente históricas. A intenção de seus autores é 
manifesta: quiseram servir-se de elementos históricos, conhecidos, como 
uma moldura, na qual inseriram, sob uma forma concreta, ensinamentos 
religiosos. Os fatos verdadeiros ou mais ou menos fictícios, embelezados, 
poetizados, são, portanto, apenas um modo de apresentar uma ideia. Nesses 
livros, lemos o que se pode chamar de “narrações episódicas ou literatura 
edificante”. 

O livro de Tobias foi certamente escrito em aramaico na metade do 
século II a.C. O texto primitivo só nos foi conservado em versões gregas e 
latinas que por vezes discordam entre si, como indicam as variantes nas 
notas do texto. A história de Tobias tem uma grande importância religiosa. 
Avantaja-se pela comovente evocação do ideal religioso de uma família de 
israelitas que primava pela fé. Apresenta-se a história como transcorrida em 
Nínive, no tempo do exílio. Apreciamos nessas páginas a virtude, a piedade 
e a fidelidade do velho Tobit, postas à prova pela Providência divina; e, em 
seguida, admiramos como essa mesma Providência divina tudo encaminha 
para o seu bem verdadeiro, atendendo às duas orações, feitas 
simultaneamente pelo ancião cego e pela jovem Sara, infeliz, como era, em 
seus sucessivos casamentos: é-lhes enviado o anjo Rafael que conduz o 
jovem Tobias durante a viagem; ele o faz encontrar o remédio para a vista 
de seu pai, ao mesmo tempo que lhe consegue a esposa que o fará feliz. 

Em torno desse assunto central, vão-se inserindo belíssimas notas de 
profunda riqueza religiosa quanto ao amor de Deus, à piedade filial, à 
perseverança nas provações, à misericórdia, à esmola, à santidade do 
casamento. O livro de Tobias é um verdadeiro espelho de um judeu justo, 
espelho esse que se pode aplicar a um cristão quase sem nenhuma 
transposição. 


O livro de Judite não nos foi conservado em seu texto hebraico. Resta- 
nos apenas a sua tradução grega. O autor é ignorado. 

Pela descrição de uma situação concreta, a libertação de Betúlia, sitiada 
por Holofernes, general de Nabucodonosor, o autor quer demonstrar que a 
confiança em Deus, manifestada por fiel dedicação a seu serviço, acaba 
triunfando de todas as potências terrestres, por mais temíveis que sejam. Ao 
poder incomensurável de um senhor deste mundo, é oposta a fraqueza de 
uma mulher; mas essa mulher é uma judia digna dessa raça que pratica 
fielmente a Lei, crê na força da oração e confia em seu Deus. 

O espírito da vingança e do fanatismo nacional, que em prol do triunfo 
justifica o emprego de todos os meios, mesmo do assassínio, estava tão 
profundamente arraigado na alma judia que, como no caso presente, parece 
poder subsistir ao lado dos mais elevados sentimentos. O livro de Judite 
leva os leitores espontaneamente a pensar nas lutas que os judeus tiveram 
que sustentar pela sua fé, lutas essas que se tornaram particularmente 
agudas dois séculos antes da era cristã. Será certamente por essa época que 
o livro de Judite foi composto. 

O livro de Ester, cuja parte principal subsiste ainda em hebraico, contém 
uma série de suplementos escritos num grego assaz tardio. Para explicarmos 
de onde devem ter procedido esses suplementos, podemos pensar numa 
tradução independente do texto primitivo ou numa adição de data mais 
recente. São Jerônimo, quando traduziu a Bíblia para o latim (fim do século 
IV da nossa era), colocou esses suplementos num apêndice. A nossa 
tradução reproduz fielmente essa disposição, explicada nas notas que 
acompanham o texto. 

O autor é desconhecido. Podemos supor que ele tenha vivido no fim do 
século IV a.C. O livro retrata a época persa, durante a qual os judeus eram 
dominados e oprimidos por estrangeiros. Lemos aí o célebre episódio do 
decretado morticínio dos judeus, frustrado pela intercessão da rainha Ester, 
ao qual se seguiu a tremenda vingança, cruel e violenta, por parte dos 
judeus. São deparados também nesse livro esse misto de espírito de 
vingança e de grande elevação mental. 

O autor parece ter querido inculcar no leitor, de um lado, a ideia de que 
Deus salva seu povo por meios inesperados e irrisórios; de outro lado, o 
intenso sentimento de patriotismo e de orgulho nacional. Poder-se-ia pensar 
mesmo numa verdadeira volta àquele nacionalismo fanático que se foi 


formando outrora com o crescente poderio político dos dois reinos de Israel 
e de Judá. 

Na primeira parte do livro não ocorre nem uma única vez o nome de 
Deus; no suplemento, ao contrário, essa ausência do nome divino é como 
que corrigida. Entretanto, a ação da Providência divina faz-se sentir a cada 
passo na sucessão dos acontecimentos sempre favoráveis ao povo eleito e 
que deram lugar à instituição da festa nacional do Purim. 

Trata-se, ainda aqui, da vingança, da violência e do orgulho nacional. O 
povo de Deus provou que tinha necessidade de uma redenção para aprender 
a colocar sua esperança em coisas mais altas. 

O livro de Tobias pode ser lido e relido sem excetuar-se trecho algum. 
No livro de Judite é particularmente notável a magnífica oração do capítulo 
9, no meio da cativante narrativa da libertação de Betúlia. No livro de Ester 
podemos ler com proveito as duas orações, de Mardoqueu e de Ester (caps. 
13-14), e em seguida a intervenção de Ester junto ao rei Assuero (caps. 5- 
7). 


Os dois livros dos Macabeus 

Os dois livros dos Macabeus eram, originariamente, dois escritos 
distintos um do outro. 

Provém-lhes o nome do sobrenome dado a Judas, filho de Matatias, por 
ocasião da terrível derrota que infligiu aos inimigos. Esse sobrenome 
tornou-se hereditário em toda a sua família. 

O Primeiro livro dos Macabeus estende-se por um período de quarenta 
anos, do ano 175 até 135. Foi redigido na Palestina, no começo do século I 
antes da nossa era, em hebraico ou aramaico, tendo-se perdido esse texto 
primitivo. Possuímos hoje apenas um texto grego. Coloca-se o autor sob um 
ponto de vista religioso, salientando a predileção divina por Israel, a reação 
dos judeus que permaneceram fiéis contra o poder sírio que ocupava o seu 
território, e a sua luta contra o paganismo grego que ameaçava invadir a 
comunidade israelita. Aconteceu isso, na época iniciada logo após a morte 
de Alexandre Magno, em 323. O seu império, por falta de um herdeiro de 
seu próprio sangue, foi dividido entre os seus generais, passando a 
Palestina, juntamente com a Síria, a ser dominada pela dinastia dos 
seleucos. Um dos seus sucessores, Antíoco Epífanes (175-163), esforçou-se 
por todos os meios para iniciar os judeus no espírito helênico. Eclodiu entre 
os judeus uma revolta, denominada macabaica, primeiro só de caráter 


religioso, e em seguida transformada numa guerra santa de independência, a 
qual se prolongou por um século, sob a chefia dos descendentes dos 
macabeus, terminando com uma verdadeira autonomia nacional. 

Foram os romanos, sob Pompeu, no ano 63 a.C., que reduziram 
definitivamente essa independência e sujeitaram os judeus. Dominados pela 
força, os judeus alimentavam implacável ódio contra os usurpadores de sua 
terra e viviam em perene expectativa de uma insurreição. Compreende-se 
que as esperanças messiânicas se foram tornando ainda mais generalizadas 
e vivas. O espírito judaico da época caracterizava-se por um misto de 
legalismo e nacionalismo. Semelhante era o ambiente por ocasião do 
aparecimento de Jesus Cristo. Nesse livro salienta-se particularmente os 
sentimentos de fé: uma fé ardente, acompanhada de um sentido quase 
exagerado da infinidade de um único Deus, de uma inviolável fidelidade à 
Lei e de um apego fanático à cidade santa de Jerusalém. 

O Segundo livro dos Macabeus, muito diferente do primeiro quanto ao 
fundo e quanto à forma, narra alguns episódios da primeira parte da luta, 
descrita no livro precedente. 

A obra foi redigida em grego, mais ou menos no ano 100 a.C., por um 
judeu que, cuidadosamente, resumiu um escrito não inspirado, composto 
por Jasão, de Cirene, no ano 160. 

O escopo dessa obra é, antes de tudo, a edificação religiosa. Desse modo, 
temos ante os olhos narrações mais episódicas do que históricas. São-nos 
apresentados heróis e ações heroicas que testemunham uma fé ardente e 
viva, que não arrefece nem mesmo perante o martírio. A sua finalidade 
imediata é avivar o sentimento patriótico dos judeus que residiam em 
Alexandria. 

Acha-se, nesse Segundo livro dos Macabeus, o testemunho de uma 
crença até certo ponto nova nos ensinamentos religiosos dos judeus: a fé na 
imortalidade da alma. É só nesse livro e no livro da Sabedoria que se 
manifesta esse desenvolvimento na revelação, sendo ele o último a ser 
escrito antes do Evangelho. 

A leitura dos livros dos Macabeus apresenta menos riqueza em conteúdo 
religioso do que o resto dos livros históricos. Entretanto, algumas célebres 
passagens merecem toda a atenção. 

No primeiro livro são notáveis: o retrato de Judas Macabeu (cap. 3); a 
morte de Antíoco Epífanes (cap. 6); a aliança com os romanos (cap. 8); o 


governo de Simão (cap. 14). 
No segundo livro recomendam-se: o prefácio (cap. 2); o episódio de 
Heliodoro (cap. 3); o martírio de Eleazar e dos sete irmãos (caps. 6 e 7). 


LIVROS SAPIENCIAIS 


Jó 

O livro de Jó é uma composição literária estreitamente aparentada com o 
gênero dramático, cuja ação nos é apresentada numa introdução e numa 
conclusão em prosa que enquadram um longo poema dialogado. 

O autor, aliás desconhecido, situa a sua composição no século V a.C., em 
lugares e em situações assaz imprecisas. O personagem de Jó era, para os 
antigos israelitas, uma figura-tipo do justo sofredor. O assunto do poema é o 
problema do sofrimento. 

Três amigos (aos quais mais tarde se ajunta um quarto) apresentam-se a 
Jó para consolá-lo em suas desgraças: — inopinadamente ele se vira privado 
de todos os seus bens e de seus próprios filhos, ao mesmo tempo que 
atingido em sua própria saúde. Os amigos de Jó representam as ideias 
correntes em Israel: o sofrimento é um castigo; todo homem é pecador; 
apenas, porém, com uma ideia nova, a da missão educativa e purificadora 
do sofrimento. 

O problema, embora ventilado de todos os lados, permanece sem 
solução. Às piedosas e inofensivas consolações que os amigos propõem ao 
patriarca em seus sofrimentos, Jó responde com uma afirmação de sua 
inocência e com um apelo incessante a Deus, do qual sabe perfeitamente 
que procedem as suas provações. 

Então, Deus mesmo entra em cena: responde a Jó, reconhecendo que ele 
é um justo, mas que não procedeu com bastante retidão, pretendendo 
perscrutar os desígnios de Deus. Enviando provações aos homens, o Senhor 
é ao mesmo tempo justiça e bondade. Ao homem toca humilhar-se com 
paciência e esperança na sua presença, sem querer desvendar os planos 
misteriosos do Criador. 

Portanto, o problema do sofrimento não é resolvido totalmente. Cumpria 
ao homem esperar a satisfatória solução que lhe seria dada pela voluntária 
paixão e morte de Jesus Cristo; só então é que a mente humana poderia 
descobrir o sentido divino e eterno do sofrimento e tirar dele não só a 


conformidade com os decretos divinos, mas ainda a verdadeira paz e as 
consolações celestiais. 

Esse poema, composto num estilo totalmente oriental, estende-se 
longamente em discursos extenuantes. Entretanto, alguns capítulos podem 
ser enumerados entre as composições mais belas de toda a Bíblia. 

Tais são: o prólogo (caps. 1-2); a primeira queixa de Jó (cap. 3); as 
lamentações do justo (vários capítulos); o apelo a Deus (caps. 12-14); as 
obras de Deus e seu governo (caps. 36-37); as palavras de Deus sobre as 
maravilhas da Criação (caps. 38-42). 


Salmos 

O Saltério era o livro de oração dos antigos judeus. Também para os 
cristãos ele tornou-se o livro dos enlevos espirituais, depois de tê-lo sido 
para o próprio Jesus Cristo. 

A palavra salmo (psalmus) é a tradução do termo hebraico que quer dizer 
louvores. Entretanto, esse termo exprime apenas um aspecto do conteúdo 
desse livro, no qual se encontram lamentações, cânticos de penitência e de 
reconhecimento, poemas didáticos e súplicas ardentes. Os salmos eram 
cânticos destinados principalmente ao uso litúrgico do Templo de 
Jerusalém, mas neles percebe-se muitas vezes o eco de sentimentos 
religiosos inteiramente pessoais. 

Já em remota Antiguidade, muitos desses cânticos tinham sido reunidos 
em coleções, das quais encontramos alguns traços na divisão atual em cinco 
livros. Foram certamente os autores dessas coleções que lhes inseriram as 
conclusões ainda hoje existentes. Parece averiguado que essas coleções 
foram sendo feitas independentemente umas das outras; daí não nos 
podermos admirar se encontrarmos algumas repetições. Foram esses 
mesmos redatores que, por vezes, ajuntaram dois salmos num só e que 
escreveram os títulos que ainda hoje lemos em muitas dessas composições. 
Em todo caso, essas inscrições são antiquíssimas. Conservaram-nos elas o 
nome do provável autor e várias circunstâncias da composição dos salmos, 
e apresentando expressões assaz obscuras a respeito da sua execução 
musical e do seu emprego litúrgico. Quando os Salmos foram traduzidos 
para o grego, a significação exata dessas inscrições era duvidosa; hoje 
muitas vezes podemos apenas conjeturar o que elas significavam. O mesmo 
se deve dizer da palavra sela que aparece no fim de numerosas estrofes. 


Essa palavra, em vista de seu sentido obscuro, foi omitida na presente 
tradução. 

Ignora-se quando e quem reuniu a última coleção dos cinco livros em 
uma única, a que nos foi conservada. As inscrições do texto original 
atribuem 74 salmos a Davi, 10 aos filhos de Coré, 8 a Asaf, 2 a Salomão, e 
1 respectivamente a Hemão, a Etão e a Moisés.É difícil averiguar o valor 
histórico exato desses dados. Entretanto, não há motivo para duvidar de que 
numerosos salmos provenham do rei Davi. Sejam quais forem os seus 
autores humanos, a inspiração divina revestiu a sua beleza natural de um 
profundo sentido religioso, que fez deles, para sempre, uma inexaurível 
fonte de vida religiosa e de piedade. 

Na literatura da Antiguidade, o caráter religioso dos salmos salienta-se 
pela sua incomparável profundidade. Todas as cordas do sentimento 
religioso são neles dedilhadas: respeito à majestade divina, gratidão pela 
misericórdia infinita e pelo perdão de Deus, absoluta confiança na 
Providência, penitência e contrição ante os próprios pecados, tristeza e 
temor dos perigos que nos cercam, paz, consolação, coragem, obediência, 
alegria e esperança. Por outro lado, os poemas messiânicos e as numerosas 
alusões ao Filho de Davi tornam os salmos ainda mais familiares às nossas 
almas cristãs. Não admira, pois, o lugar todo particular que o saltério 
assumiu na liturgia da Igreja. 

Essas composições dirigiram-se, em primeiro lugar, aos judeus. Daí 
serem impregnadas do espírito judaico, que ainda não tinha atingido a 
plenitude da caridade cristã. Como em outras passagens do Antigo 
Testamento, a justiça divina é descrita nos salmos de um modo rude e forte. 
Muitas vezes, o ruído das armas perturba a calma da oração. Entretanto, 
urge considerar: primeiro, a mentalidade própria dos hebreus, segundo a 
qual só Deus era o rei do povo e que os levava a considerar como inimigos 
de Deus os inimigos do povo eleito; assim, estes deviam ser julgados 
severamente. Em seguida, o crente sabia que o poder do inimigo devia ser 
destruído no futuro, porque assim o exigia a santidade de Deus. Dessa 
forma, a vingança, expressa com tanta violência, era atribuída ao próprio 
Deus; daí, a sua misericórdia acompanhar a sua justiça. Não nos 
afastaremos, portanto, do verdadeiro espírito dos salmos, procurando 
penetrar no cerne espiritual que está por debaixo da casca dura, e aplicá-lo 
às nossas lutas interiores, como outros tantos apelos veementes ao auxílio 
divino. 


Muitas vezes o homem vê-se inclinado para as coisas terrenas e mal 
consegue rezar. “Não sabemos o que devemos pedir, nem rezar como 
convém”, dizia São Paulo (Rm 8,26). Nos salmos são-nos apresentados 
maravilhosos formulários de oração que nos ensinam como devemos nos 
dirigir a Deus. 

Em seu sentido verdadeiro e profundo, os salmos só poderão ser 
devidamente interpretados por aquele que crê em Jesus Cristo. Isso é 
evidente quanto aos salmos messiânicos. Mas a mensagem de outros 
salmos, como de inumeráveis textos bíblicos, só encontra sentido 
verdadeiro à luz da vida do Senhor Jesus. Os sofrimentos do justo, por 
exemplo, são, nos salmos, uma clara imagem dos tormentos suportados por 
Jesus na sua paixão. 

O saltério é, em verdade, o livro de oração da Igreja e da alma cristã. 

Eis uma relação dos mais belos salmos, agrupados de acordo com seu 
sentido geral: 

Salmos de confiança: 22, 26, 120, 130; 

Ensinamentos da sabedoria: 1, 31, 36, 118; 

Meditações: 8, 9, 11, 35, 38, 48; 

Louvores: 7, 18, 28, 46, 92, 95, 96, 97, 145; 

Salmos reais ou messiânicos: 2, 18, 19, 20, 21, 44, 68, 71, 109, 144; 

Lamentações e orações intensas: 24, 31, 32, 43; 

Ações de graças: 33, 65, 102, 135. 

O texto hebraico original muito sofreu no decurso dos séculos. Daí as 
numerosas divergências, principalmente nas duas primeiras coleções, entre 
o texto original e a versão latina, sendo esta apenas uma tradução imperfeita 
do texto grego. 

Na numeração dos salmos, existe uma divergência entre o texto hebraico 
e a versão latina da Vulgata. Essa divergência provém no texto hebraico da 
divisão imprópria do salmo 9, restituída em sua unidade pelas antigas 
versões. A numeração do texto latino, adotada no breviário e no missal 
romanos, é conservada na presente tradução. Portanto, os leitores que 
desejarem saber qual é a numeração do texto hebraico deverão aumentar de 
uma unidade o número dos salmos desde o salmo 10 até o salmo 147. 


Provérbios 


Por uma ficção literária, o livro dos Provérbios é atribuído a Salomão. 
Menciona, com efeito, o Primeiro livro dos Reis (4,29-34) que Salomão 
produziu numerosíssimos provérbios de sabedoria. Na realidade, o livro dos 
Provérbios é uma coleção composta de oito partes: 

1. A primeira é formada por seis exortações, entrecortadas de evocações 
poéticas, nas quais a sabedoria personificada entra em cena e pronuncia os 
seus discursos. 

2. A grande coleção salomônica de provérbios que tratam dos vários 
estados da vida. 

3. e 4. Duas pequenas coleções, atribuídas aos “sábios”. 

5. Provérbios salomônicos recolhidos “pela gente do rei Ezequias”. 

6. Um fragmento atribuído a Agur, filho de Jaque, autor aliás 
desconhecido. 

7. Uma coleção de conselhos de uma rainha-mãe ao seu filho. 

8. Enfim, um poema acróstico de acordo com as letras do alfabeto, que 
faz o elogio da mulher forte. 

Entre as sentenças contidas nesse livro, grande número é de origem 
popular, como os rifões. Importante fragmento (caps. 10-22 e caps. 25-29) é 
atribuído a Salomão, sem que se possa saber com exatidão qual seja a parte 
que esse rei possa ter tido na sua redação. 

Os provérbios atribuídos aos sábios, aliás desconhecidos, devem ter sido 
compostos antes do exílio, embora os capítulos 30 e 31 pareçam posteriores 
a ele. 

A primeira parte (caps. 1-18) é considerada atualmente como uma 
composição feita depois do exílio. Ignora-se a data da constituição 
definitiva desse livro sob a sua forma atual; apenas devemos supor que ela 
tenha sido feita depois que apareceu o Eclesiástico (no começo do século II 
a.C.), porque esse livro é aí mencionado. 

Acham-se no livro dos Provérbios numerosas passagens nas quais se 
pode descobrir frisante parentesco com textos anteriores egípcios e 
orientais. Não sabemos em que medida o autor inspirado se utilizou de 
predecessores estrangeiros, mas é certo que também os hebreus sofreram a 
influência dessas grandes civilizações. Por influência não entendemos uma 
dependência completa. A moral dos Provérbios, fundada na crença e na 
revelação de um único Deus, mostra-se superior à de todos os produtos 
pagãos da mesma espécie. 


Ressalta no livro dos Provérbios um conceito puríssimo de Deus, de um 
Deus insondável, justo, benevolente, misericordioso e criador. 

Do ponto de vista moral, a humanidade é dividida em duas categorias: os 
sábios e os insipientes. Por sábio deve-se entender todo aquele que é 
inteligente, bem avisado, virtuoso e íntegro. Entre os insipientes devem ser 
enumerados os maus, os mentirosos, os negadores, os ladrões, os 
malfeitores, os perjuros. O autor insiste particularmente nas virtudes da 
caridade, da justiça, da prudência, da moderação e da discrição. Por outro 
lado, ele investe contra os vícios da embriaguez, da gula, da luxúria e da 
preguiça. 

De modo especial acentua a piedade filial e a educação das crianças. 
Igualmente se pode reconstituir um verdadeiro código de direito régio e de 
equidade judicial, reunindo-se os fragmentos dispersos que tratam dessas 
questões. 

Em todo o livro se manifesta viva fé numa retribuição, recompensa ou 
castigo. Mas não existe ainda a ideia de uma vida eterna. 

A região dos mortos aparece sempre (como também em Jó e nos Salmos) 
como um lugar de tristeza, no qual as sombras se detêm num estado mais de 
morte do que de vida. 

A moral, tal como a lemos neste livro, poderá parecer, a uma 
consideração superficial, muito primitiva. De fato, os autores dos 
Provérbios limitaram seu interesse a normas de caráter prático. Entretanto, 
os sábios israelitas sabiam proclamar que a verdadeira sabedoria 
ultrapassava infinitamente a simples virtude da prudência. Assim é que aí se 
nos depara a célebre máxima: “O temor do Senhor é o começo da 
sabedoria” (1,7 e 9,10). 

Essa Sabedoria só pode provir de Deus mesmo (8,22); é ela que nos faz 
compreender algo da justiça e dos juízos de Deus (2,5-9), como é ela 
também que produz a verdadeira humildade (15,33). 

No livro dos Provérbios, urge saber-se espigar: haverá sempre alguma 
espiga a ajuntar-se. Entretanto, devemos separar cuidadosamente um feixe 
do outro: assim as seis exortações do sábio ao seu filho (caps. 1 — 20); as 
curiosas máximas numéricas do capítulo 30 e o poema sobre a mulher forte 
do capítulo 31. 


O Eclesiastes 


Esse livro apresenta-se como uma série de meditações sobre a 
instabilidade da vida humana, entrecortadas várias vezes por uma sorte de 
estribilho que indica a linha diretriz que o autor tinha em mente: 
“Fugacidade das fugacidades! Tudo é fugaz!” 

Desconhecemos o autor, que coloca suas reflexões na boca do 
“Eclesiastes”. Nesse personagem vê-se uma alusão ao rei Salomão, que a 
tradição judaica considerava como a personificação da sabedoria. O último 
redator do livro, que lhe deu a forma atual, deve ter vivido no terceiro 
século a.C. 

Para o autor, como para seus contemporâneos, todos os homens vão, 
depois da morte, para um único e mesmo lugar, o sheol, ou a região dos 
mortos. A existência nesse lugar é descrita como uma existência sem 
consolações, nas trevas, sem felicidade alguma, onde nenhuma relação mais 
se tem com o que acontece na terra. Essas ideias sombrias a respeito da vida 
e da morte formam a base do pessimismo que se depreende desse escrito. 
Compreende-se a conclusão que ele tira desse seu modo de ver: se a 
perspectiva do céu é tão duvidosa, se a experiência da vida aponta tantas 
preocupações e desilusões, nada melhor se pode aconselhar do que fruir dos 
bens que Deus nos dá nesta vida e agradecer-lhe por tudo isso. Mas mesmo 
assim, as alegrias terrenas aparecem como incapazes de estancar a sede da 
felicidade de que sofre o coração do homem. 

Entretanto, o autor alia a esse pessimismo um espírito de profunda 
religiosidade. Ele insiste na disposição sempre sábia, embora impenetrável, 
da Providência divina. Tudo o que há de bom na vida é dom de Deus. Um 
dia, o homem deverá prestar contas ao seu Criador de todos os atos 
praticados na terra. Essas considerações conservam seu valor para todos os 
tempos. A piedade é o principal meio de alcançarmos nosso destino. Toda a 
moral do livro resume-se nos seus últimos versículos: “Como conclusão 
geral, teme a Deus e observa os seus preceitos; eis aí o homem todo”. 


O Cântico dos Cânticos 
Denomina-se Cântico dos Cânticos (expressão esta que significa: o mais 
belo dos cânticos) uma coleção de poemas que, originariamente, devem ter 
sido destinados às solenidades nupciais. 
O amor humano — por mais estranho que isso possa parecer — foi 
escolhido como tema para esses poemas inspirados. O amor que une o 
homem e a mulher no casamento foi querido por Deus no plano da Criação: 


ele é em si uma coisa boa e digna de ser enaltecida. Por outro lado, as festas 
nupciais eram para os antigos judeus uma ocasião propícia para a 
manifestação de sua fé nos destinos da nação escolhida, que era considerada 
a esposa do Senhor. Na união dos novos nubentes viam com religiosa 
alegria como a aliança divina se ia perpetuando. O amor humano tornava-se 
a eles, portanto, em um verdadeiro símbolo da aliança de Deus com seu 
povo. O Cântico foi considerado e lido pelos judeus, desde a sua origem, 
como um cântico de amor de Deus para com seu povo. Uma comunidade 
que não duvida interpretar dessa forma esses poemas compreende 
perfeitamente que esse amor divino, assim expresso, solicita por sua vez a 
resposta do amor humano. O Cântico prega a fidelidade. 

A Igreja cristã, estendendo ainda mais o simbolismo desses hinos, nunca 
cessou de ver neles uma figura do amor de Cristo para com sua Igreja, 
considerada sua esposa. O cântico celebra então a satisfação única e perfeita 
que a alma cristã encontra no seu Bem-amado. 

Convém por fim mencionar a liturgia da Igreja que se utiliza das 
palavras do cântico para celebrar o amor da Virgem Santíssima para com 
seu Filho. 


A Sabedoria 

O conteúdo desse livro é um louvor à sabedoria divina. Na primeira 
parte, o autor mostra a sabedoria nas obras da vida de cada homem, sendo 
recompensada pela vida eterna. Na segunda parte, expõe o papel que a 
sabedoria representou na vida do rei Salomão. Ainda numa terceira parte, 
apresenta a sabedoria em ação: na Criação, na história da humanidade e, em 
particular, na história do povo de Deus. Ao tratar do reino de Salomão, a 
sabedoria é descrita como uma irradiação do Deus Altíssimo. 

A finalidade do autor, que se dirige aos judeus moradores no Egito, é 
acautelá-los contra um duplo perigo, a saber: serem desencaminhados pela 
filosofia grega, e serem tentados a abandonar o culto de um Deus único. Ele 
quer mostrar que o conceito judaico da vida nada tem a invejar da sabedoria 
profana do paganismo. Ao contrário, é ela que proporciona ao homem a 
imortalidade. Só essa sabedoria, que tira sua origem de Deus, é um guia 
seguro para a nossa vida religiosa e moral, como uma salvaguarda contra a 
idolatria, iluminando a história de Israel e os terríveis castigos que o culto 
aos deuses falsos arrasta após si. 


A descrição da sabedoria, tal como ela é em Deus, atinge, na segunda 
parte do livro, uma culminância que debalde procuraríamos em algum outro 
livro do Antigo Testamento. O autor refere-se à Sabedoria, envolvendo-a 
num atributo divino personificado; uma pessoa que pensa, que fala e que 
age. É ela que criou o mundo e que, como conselheira de Deus, dirige, 
providencialmente, o universo inteiro. 

Mui provavelmente o livro da Sabedoria foi escrito em grego. Todavia, o 
estilo de sua primeira parte faz pensar na poesia hebraica; no restante do 
livro o estilo é mais livre e aproxima-se da língua grega. 

O desconhecido autor apresenta-se, por vezes, falando na pessoa de 
Salomão, circunstância essa que levou outrora muitas pessoas a atribuírem 
toda a obra ao grande rei de Israel. Mas trata-se de uma ficção literária, 
como no livro do Eclesiastes. O autor deve ter escrito para os judeus que 
falavam o grego e que viviam fora da Palestina, provavelmente no Egito. 
Não nos é possível determinar com exatidão a data da sua composição, 
provavelmente durante o último século que precedeu a nossa era. 

A convicção profundamente religiosa que emana de todas essas páginas 
já muito se aproxima da revelação do Novo Testamento. Esse livro não é 
citado nos Evangelhos, nem em São Paulo; mas numerosas passagens, 
principalmente na Epístola aos Hebreus, fazem alusões evidentes a certos 
trechos da Sabedoria. 

Esse livro do Antigo Testamento contém as primeiras revelações sobre 
imortalidade da alma e o seu destino eterno, e estabelece, portanto, uma 
digna transição entre a Antiga Aliança e a plena revelação evangélica. 


O Eclesiástico 

Esse livro leva, no texto grego, o título de Sabedoria de Jesus, filho de 
Sirac. Na Igreja latina, foi-lhe dado o título de Eclesiástico, ou livro da 
Igreja, porque era utilizado com grande frequência na Igreja, para instrução 
dos fiéis. 

A concepção da vida, tal como aparece nessas páginas, baseia-se 
inteiramente nos mandamentos de Deus contidos na Lei mosaica e 
aplicados a todas as manifestações da vida cotidiana. 

O livro divide-se em duas grandes partes, com um epílogo e um duplo 
apêndice. A primeira parte divide-se, por sua vez, em sete séries de 
sentenças, começando todas elas por um elogio à sabedoria. A segunda 
parte subdivide-se em duas seções, contendo a primeira um cântico de 


louvor à sabedoria divina, que resplandece em todas as suas obras, e 
descrevendo a segunda parte a sábia providência do mesmo Deus, tal como 
aparece nas grandes figuras da história de Israel. 

Trata o autor de todos os aspectos da vida humana: exortações aos 
maridos, às mulheres, aos pais, aos filhos, aos senhores, aos homens da lei, 
aos anciãos. Aí são deparados a nós pequenos tratados sobre a riqueza e 
sobre a pobreza, sobre o comércio e sobre a educação, sobre o modo de 
proceder em geral e em particular e sobre a hospitalidade. Ao lado de 
problemas importantes e profundos como o da retribuição do mal, lemos aí 
regras de boas maneiras e conselhos sobre o modo de assentar à mesa de 
um banquete. Todos esses assuntos são considerados sob um ponto de vista 
religioso. Tudo procede da lei e dirige-se para a lei. O Eclesiástico 
apresenta, portanto, grandes semelhanças com o capítulo 6 dos Provérbios. 
Particularmente notáveis são os dois trechos líricos dos capítulos 24 e 42. 

Apresenta-se o autor com o nome de Jesus, filho de Eleazar, filho de 
Sirac. Era um escriba originário de Jerusalém. Por essa razão, o livro do 
Eclesiástico muitas vezes é designado simplesmente pelo nome de Sirac. 

Esse livro deve ter sido escrito no ano 200 a.C. Decorria então um 
período agitadíssimo, devido às disputas da Palestina por parte dos reis da 
Síria e do Egito. Por essa época, numerosos israelitas aderiam à cultura 
grega. Bem se pode comparar o primeiro capítulo do Primeiro livro dos 
Macabeus com a introdução desse livro. O Sirácida defende o modo de 
viver conforme a lei nas múltiplas formas da vida social, religiosa e 
particular. Torna-se ele então um apelo vivo à fidelidade para com as 
tradições judaicas e um cântico de louvor à história de Israel, de acordo 
com os planos divinos. O autor considera sua obra como uma irradiação da 
sabedoria tradicional que a Providência suscitou em Israel. Manifesta a 
convicção de que alhures, pelo mundo além, não se pode encontrar uma 
sabedoria semelhante à do povo eleito, porque é entre esse povo que, por 
ordem de Deus, a sabedoria veio estabelecer-se. 

O conjunto das exortações que aí lemos baseia-se nas normas da lei, no 
que elas contêm de eterno. Para todos os tempos conserva o seu imenso 
valor a descrição da criação divina, da sabedoria de Deus, de sua 
providência na direção dos povos e dos homens em geral. A estima da 
sabedoria, que excede todos os valores criados, não se liga a nenhum lugar, 
nem a tempo algum. A recomendação da virtude e a fuga do pecado, sob 
todas as suas formas, conserva pleno valor atual. Portanto, esse livro, depois 


de ter servido de espelho da vida de um israelita fiel, pode ser considerado 
como um manual do homem bem-educado, formado na escola do 
Evangelho. 

O livro do Eclesiástico, tal como a Igreja cristã o encontrou na tradução 
grega em uso no tempo dos apóstolos, só foi incorporado muito mais tarde 
na coleção dos escritos inspirados; por essa razão, os judeus e os 
protestantes não reconhecem a sua canonicidade. 

O texto do Eclesiástico passou por várias alterações no decorrer dos 
séculos. Perdeu-se o texto hebraico original. Entretanto, foram encontrados 
no fim do século XIX importantes fragmentos. O texto grego que 
possuímos é uma tradução feita pelo neto do autor, para pô-lo à disposição 
dos judeus egípcios, os quais na época em que ele escreveu, já não 
conheciam o hebraico e o aramaico. O latim da Vulgata muito se aproxima 
da versão grega e apresenta numerosas liberdades de tradução, diferindo, 
portanto, em muitos passos, do texto hebraico. Parece mesmo averiguado 
que o texto latino foi por vezes modificado num sentido cristão; muitas 
vezes foi ele glosado, sendo-lhe intercalados versículos inteiros. Nesta 
nossa tradução, pareceu-nos preferível ater-nos ao texto convencional latino 
que, em regra geral, é mais amplo que outras versões, sendo assim mais 
fácil tornar visíveis as tradições do tradutor latino, imprimindo-as em itálico 


(grifo). 
OS PROFETAS 


Isaías 

Isaías é considerado, em geral, como o maior dos profetas de Israel. 

Nascido por volta do ano 760, de uma família nobre do reino de Judá, foi 
chamado por Deus no ano 740 ao ministério profético, que exerceu por 
cerca de 50 anos. 

O livro de Isaías compõe-se de duas partes muito distintas. 

Os 39 primeiros capítulos, que contêm frequentes alusões a Isaías e ao 
seu tempo, são perfeitamente inteligíveis no ambiente dos acontecimentos 
dos reinados de Osias, de Joatão, de Acaz e de Ezequias (2Rs 15-20). 

Os capítulos 40 a 66, ao contrário, supõem uma época muito diferente e 
posterior. Então, o profeta se dirigiria aos israelitas deportados, ou já 
reintegrados na sua pátria, como se ele vivesse no meio deles. Tal é a 
opinião que presentemente prevalece entre os católicos. Entretanto, cumpre 


notar que a maioria dos exegetas, que se manifestaram até há poucos anos, 
opinavam que também esses últimos capítulos deviam ser atribuídos ao 
próprio Isaías. 

Seja qual for a solução do problema, urge que o leitor, que quer 
compreender com exatidão a segunda parte do livro, a leia à luz dos 
acontecimentos do exílio e da restauração de Israel. 

Podemos considerar Isaías como o profeta da justiça. Insurge-se ele 
contra a idolatria e os abusos sociais que se alastravam no seu tempo; ele 
ameaça os ricos e os poderosos e eleva sua voz contra os hipócritas e todos 
aqueles que levavam vida frívola. Com grande veemência ele chama o povo 
ao arrependimento e à fé. Um terrível julgamento divino vai desencadear-se 
sobre Israel: as nações pagãs serão as executoras desse julgamento, mas 
também elas, por sua vez, serão castigadas e destruídas. Quanto a Israel, um 
“resto” será salvo. Todos esses oráculos estão impregnados da mais firme 
esperança num rei glorioso que há de vir e restaurar a ordem no mundo: o 
Messias, “o Príncipe da Paz”. 

Na segunda parte do livro, Isaías apresenta-se como o profeta da 
consolação e da esperança. Aí se nos depara um conceito majestoso de 
Deus, o criador e soberano Senhor, vencedor do mundo, e salvador do seu 
povo. É principalmente notável a série de misteriosos poemas que se 
referem ao “servo do Senhor”. Não sabemos ao certo que figura daquele 
tempo é mencionada por esse enigmático personagem. Pensaram alguns em 
Ciro, rei dos persas, que reintegrou os israelitas à sua pátria; pretenderam 
outros interpretar esse passo como uma figura de escol do povo, esse 
“pequeno resto”, ao qual o profeta tantas vezes se refere. Mas a tradição 
cristã sempre descobriu nesses trechos uma belíssima imagem de Jesus 
Cristo: porque o “servo do Senhor” não é apenas um chefe dedicado e 
amante, um mediador, um salvador, mas é chamado também de o homem 
das dores, título aplicado por excelência a Jesus, que salvou seu povo pelos 
seus próprios sofrimentos. 

O capítulo 53 de Isaías pode ser considerado como o auge da profecia: aí 
Deus se manifesta como jamais o tinha feito. Só mesmo o Evangelho pode 
ser comparado a essa mensagem. 

Quanto às profecias contra as nações pagãs, devemos notar: era uma 
ideia comum entre todos os profetas que os crimes do povo eleito seriam 
punidos por Deus. Senhor da História, Deus serve-se dos acontecimentos 
para dar uma lição aos homens. Assim é que os assírios, depois os caldeus, 


os egípcios e os pequenos povos vizinhos da Palestina aparecem como os 
instrumentos da vingança divina. Entretanto, essas nações conquistadoras 
serão castigadas por Deus a seu tempo e cairão sob os golpes de outras mais 
poderosas que elas. Serão totalmente destruídas quando aparecer o Messias. 
A Igreja cristã interpreta esses passos em relação à conquista das nações, 
que só será realizada plenamente no fim dos tempos, por ocasião da volta 
gloriosa de Jesus Cristo. 

Entre as passagens mais célebres de Isaías notemos as seguintes: 
censuras a Jerusalém (caps. 1 a 5); vocação do profeta (cap. 6); o reino do 
Messias (caps. 9 e 11); cânticos dos resgatados (cap. 26); felicidade dos 
tempos messiânicos (cap. 36); anúncio da libertação (cap. 40); o servo do 
Senhor (caps. 42 a 49 e 55); a glória da nova Jerusalém (caps. 60 e 61); 
orações no tempo da angústia (caps. 62 a 64). 


Jeremias 

A pessoa do profeta Jeremias é atraente de um modo todo particular. Ao 
passo que os oráculos dos outros profetas pouco ou nada nos revelam sobre 
as pessoas dos seus autores, o livro de Jeremias, ao contrário, é cheio de 
episódios e de poemas que se relacionam com a própria pessoa do profeta, e 
nos conservam vários acontecimentos de sua carreira, bem como os seus 
sentimentos, suas lutas interiores, seus sofrimentos. 

Nasceu Jeremias de uma família sacerdotal em Anatot, aldeia da Judeia, 
por volta de 650 a.C. O tempo de sua profecia estendeu-se por cerca de 40 
anos, tomando ele a palavra pela primeira vez sob Josias, em 622, na época 
em que foi descoberto no Templo de Jerusalém um exemplar do livro da lei, 
identificado como Deuteronômio. Ele sustenta com toda a sua 
personalidade a reforma religiosa dessa época. Entretanto, essa mesma 
reforma foi de pouca duração, continuando o povo a queixar-se de Deus e 
do Templo do Senhor e já não praticando a justiça de acordo com a lei. 

A tarefa do profeta era austera: temperamento tímido e hesitante, 
coração ardente e sensível, Jeremias viu-se obrigado a ser, contudo, o 
“profeta das desgraças”. Essa sua missão tornou-o o objeto da ira daqueles 
cujos abusos e pecados ele não cessava de combater. Foi caluniado, preso e 
correu o risco de perder a vida. Acusavam-no de derrotismo, porque ele 
aconselhava aos que tinham escapado do primeiro sítio da cidade a não se 
revoltarem contra os caldeus, procurando asilo no Egito, o que traria 
consigo terrível repressão da parte dos vencedores. Ele predissera aos 


deportados um longo exílio de 70 anos. O rei destruiu o volume no qual 
estavam consignados esses oráculos. Prendem o profeta numa cisterna com 
o fundo cheio de lodo, de onde ele é libertado por um escravo do rei. 
Jeremias, sempre destemido, apesar de seu caráter tímido, continua a prever 
a queda de Jerusalém, mas anuncia que haveria ainda uma esperança no 
porvir. 

Quando esse desastre sobreveio, em 586, o profeta assistiu às 
deportações, ficando, porém, com alguns pobres agricultores autorizados a 
permanecer na Palestina. Alguns deles, tomados de pânico, fogem para o 
Egito, levando-o consigo à força. Jeremias anuncia ainda a invasão do Egito 
e entrevê e prediz o fim do exílio. Morreu em Táfnis, no Egito, sem dúvida 
por volta do ano 586. 

O sentido geral do livro de Jeremias consiste na interpretação 
providencial da catástrofe nacional que ele anunciou e viveu: Deus, 
implacável juiz, serve-se da ruína do seu povo para levá-lo, de acordo com 
um plano preestabelecido, ao perdão e à renovação da aliança, fruto da 
misericórdia e da graça. 

A pessoa de Jeremias, símbolo do justo sofredor, reveste-se de 
excepcional importância. Tornou-se ele um prenúncio de Jesus Cristo, “o 
homem das dores, habituado ao sofrimento por causa dos pecados do seu 
povo”. São as queixas diante das injustiças, de que ele foi vítima, que 
servem ainda hoje, nos ofícios religiosos da Semana Santa, para exprimir a 
dor e os sofrimentos internos do divino Salvador. 

Eis aqui algumas passagens de relevante importância: a vocação do 
profeta (cap. 1); os oráculos contra os juízes infiéis (caps. 2 a 7); contra a 
idolatria (cap. 10); os sofrimentos e queixas do profeta (caps. 15 e 18 a 20); 
as ações simbólicas (caps. 19 e 24); as promessas da restauração (caps. 30 e 
33); o episódio da vida do profeta (caps. 36 a 44). 


Lamentações 

Compõe-se esse escrito de cinco poemas ou lamentações fúnebres. Os 
quatro primeiros são exarados, como alguns salmos e o elogio da mulher 
forte (Pr 32), em forma de acróstico, começando cada estrofe por uma letra 
do alfabeto. O quinto é uma oração. 

Foram compostos durante os anos que se seguiram à destruição de 
Jerusalém, em 586. Não podemos afirmar com absoluta certeza se foi 
Jeremias seu autor, todavia não é impossível que o tenha sido. Esse livro era 


lido todos os anos na comunidade judaica, no dia do aniversário da 
destruição do templo, e era destinado a levar seus ouvintes a reconhecer as 
próprias faltas e a excitá-los a uma nova confiança na misericórdia de Deus 
que, apesar de tantos castigos infligidos ao seu povo, permanecia sempre 
fiel às promessas e à aliança eterna. 


Baruc 

Os historiadores contemporâneos estão de acordo em não reconhecer em 
Baruc o mesmo personagem que serviu de secretário a Jeremias, embora lhe 
seja homônimo; deve ter sido um profeta posterior à restauração. 

A primeira parte foi possivelmente composta em hebraico, mas só 
possuímos hoje o texto da tradução grega; consiste numa magnífica 
exortação à penitência. A segunda parte, provavelmente escrita em grego, 
abrange, além de um majestoso poema à sabedoria, como único meio de 
chegar-se a Deus, um veemente apelo à coragem, à resignação e à 
esperança. 

Uma Carta de Jeremias aos cativos foi acrescentada, em época 
desconhecida, ao livro de Baruc. Parece ter sido uma paráfrase do cap. 10 
de Jeremias contra a idolatria. 


Ezequiel 

Quando Jerusalém foi tomada pela primeira vez por Nabucodonosor, em 
599, o rei, as autoridades do reino, os altos comerciantes e sete mil 
guerreiros foram deportados para a Babilônia. Não se tratava propriamente 
de um cativeiro, mas de um exílio. Receberam os deportados autorização 
para se estabelecerem onde quisessem, para cultivar terras, comerciar e 
dedicarem-se às indústrias e, por fim, para se organizarem em comunidades. 
O que mais lhes causava pesar não era propriamente o cativeiro, mas as 
saudades da pátria e da vida religiosa nacional, bem como a decepção de se 
verem misturados com povos pagãos. Israel conheceu nesse momento uma 
época de sombrio desespero (Salmo 136). 

Infelizmente, sob a influência dos pagãos, o povo eleito foi-se deixando 
corromper e foi adotando os ritos da idolatria e os costumes depravados dos 
vencedores. Foi então que surgiu Ezequiel, em 593. 

Enviado por Deus aos deportados, cuja vida manifestava que não tinham 
compreendido a lição do castigo, Ezequiel exercia no exílio a mesma 


missão de Jeremias, relativamente aos israelitas que permaneceram na 
Palestina. 

Ao povo, que ainda guardava falsas esperanças, anunciou a destruição de 
Jerusalém. Realizou-se esta, e uma nova deportação veio aumentar o 
número dos exilados. Interpreta-a o profeta como um castigo divino pela 
infidelidade, principalmente dos chefes, que em geral deram ao povo o 
exemplo da corrupção. É esse o assunto dos 33 primeiros capítulos desse 
livro. 

Mas a mensagem do profeta daí em diante muda de caráter. Ei-lo que 
exalta o novo Pastor do povo de Deus, anunciando a ressurreição de Israel, 
a restauração do templo e o restabelecimento de uma ordem de coisas na 
qual, sob a direção divina, reinará a justiça. 

Entre os profetas, Ezequiel é conhecido pela linguagem intrépida e pelo 
estilo imaginativo. 

A visão na qual Deus lhe revela sua missão tornou-se célebre (caps. 1 a 
5). Foi-lhe dado contemplar a glória divina. Apesar da detalhada descrição 
que aí lemos, mal podemos representar com exatidão essa aparição divina. 
Com efeito, Deus não pode ser descrito. É impossível à inteligência humana 
compreender a divindade. Ante a glória divina toca ao homem humilhar-se 
sem discutir. 

Celebrizou-se Ezequiel também pelas estranhas ações simbólicas, 
narradas nos capítulos 4, 5 e 12; são uma espécie de “histórias sem 
palavras”, cujo sentido é claro para os expectadores e que, aliás, o próprio 
profeta por vezes explica. 

Terá encontrado em Ezequiel, expresso pela primeira vez, o ensinamento 
da responsabilidade individual. Acreditava-se então — e isso servia de 
escusa — que era por causa dos pecados dos antepassados que sofriam toda 
espécie de castigos, como o próprio cativeiro. O profeta expõe 
categoricamente o princípio da responsabilidade e do merecimento pessoal 
(14 e 18). 

São deparados particularmente três trechos que podem causar espanto 
pelas suas expressões ousadas: os capítulos 16, 20 e 23. Para compreendê- 
los devidamente, urge lembrarmo-nos de que o profeta compara a união do 
povo eleito com seu Deus, à união de um esposo com sua esposa. Ele 
chama de adultério toda infidelidade para com Deus e de prostituição todo 
ato de idolatria. 


Os capítulos 34 a 36, que se referem à restauração, devem ser lidos 
cautelosamente, bem como o capítulo 37, que, pela famosa visão dos ossos 
ressequidos, anuncia a renovação que Deus sabe operar nas almas 
desesperadas. 

Nos capítulos 40 a 48, lemos a visão do novo templo e do novo estado 
judaico: devemos interpretá-los mais como um sermão do que como um 
plano verdadeiro. O sentido dessa descrição consiste em salientar que o 
santuário e o culto divino centralizarão toda a vida nova. 


Daniel 

Daniel é um israelita levado à Babilônia entre os deportados por 
Nabucodonosor. Jovem, era possuidor de uma fé ardente e de um 
patriotismo violento. 

Ele deve ser tido não tanto como autor do livro que traz seu nome, mas 
como seu herói principal. Com efeito, esse escrito foi redigido em três 
línguas: hebraico, grego e aramaico; ora, os dois últimos idiomas não eram 
ainda utilizados no tempo em que o livro coloca o profeta. Seu redator, que 
escreveu certamente no século II a.C., serviu-se de documentos anteriores, 
que podem remontar até a própria época de Daniel. 

O livro de Daniel salienta-se como um dos mais curiosos entre os livros 
proféticos da Bíblia: primeiro abrange diversas narrações relativas ao 
profeta no meio dos habitantes da Babilônia. Vem em seguida uma série de 
estranhas descrições, imaginativas e solenes, de misteriosas visões 
atribuídas ao mesmo profeta. Serve-se o autor do processo, chamado estilo 
apocalíptico, para delinear aos seus leitores, sem pretender manifestá-los, 
sob imagens veladas e ao mesmo tempo transparentes, os acontecimentos 
de que são testemunhas, nos quais poderão descobrir perspectivas de um 
futuro que constitui a finalidade de sua mensagem. Por fim, o livro de 
Daniel abrange, em apêndice, três narrações: a de Suzana, a de Bel e a do 
dragão, que São Jerônimo considerava como contos destinados à edificação 
moral. 

De uma extremidade à outra dessa profecia, predomina a ideia da 
expectativa pelo Reino de Deus; mas urge descobri-la, porque é expressa 
quase sempre veladamente. 

Já as narrações do começo do livro apresentam Daniel e seus 
companheiros como homens cuja inflexível fidelidade se torna um símbolo 
da resistência dos crentes ao poder dos perseguidores. As páginas obscuras 


que aí lemos são por vezes explicadas pelo próprio livro que, como nos 
capítulos 2 a 8, nos ensina a ver nas grandes visões descritas (o colosso de 
pés de argila, os quatro animais, o bode...) um modo velado de representar 
os grandes impérios que se sucederam no Oriente, desde os tempos do 
exílio até a época em que o autor vivia. Portanto, esse livro devia servir de 
consolação e de animação aos israelitas que sofriam a opressão por parte de 
Antíoco Epífanes (176-163), apresentando-lhes esse último reino terrestre 
como prelúdio de um “Reino que jamais será destruído” (2,44). 

Lança o profeta os seus olhares sobre perspectivas eternas, revelando, 
sucessivamente, a preparação do Reino de Deus pela restauração religiosa 
do povo eleito, e a própria realização desse Reino, bem como sua 
consumação no fim dos tempos. Essas três fases são descritas sem que ele 
atenda à sucessão cronológica, tanto assim que, à primeira vista, poder-se-ia 
confundir a restauração imediata, que o profeta anuncia para o fim das 
perseguições de Antíoco, com aquela que todos os homens esperam para o 
fim dos tempos, ou com aquela que o Messias devia realizar na terra. O 
profeta deixa os leitores, propositalmente, na incerteza quanto ao tempo. 
Seu escopo é excitar neles o desejo e as esperanças da promessa com uma 
viva confiança na certeza de sua realização. 

Esse Reino, o Reino de Deus anunciado pelos profetas, é o que será 
proclamado e realizado por Jesus Cristo. 

Não pode haver dúvida, entretanto: além de anunciar a vinda do Reino 
de Deus, Daniel subentendeu também a segunda vinda do Senhor no fim 
dos tempos. Jesus cita expressamente uma passagem de Daniel 9,27 e 
também em Ezequiel 39,11-29 no discurso sobre a destruição de Jerusalém 
e o fim do mundo (Mt 24,15). Guarda, portanto, ainda hoje a profecia de 
Daniel toda a sua atualidade para os leitores modernos: os fiéis devem 
contar com toda espécie de provações e, no meio delas, devem alimentar 
absoluta confiança na vinda do seu divino Salvador. 

Notáveis e interessantes são as seguintes passagens: o sonho da estátua 
(cap. 2); o festim de Baltazar (cap. 5); a fossa dos leões (cap. 6); a oração de 
Daniel (cap. 9); os tempos messiânicos (cap. 12); a história de Suzana (cap. 
13). 


Oseias 
O profeta Oseias era oriundo do reino do Norte. Seu ministério parece 
ter começado no fim do reino de Jeroboão II (787 a 746). Exerceu ele esse 


mesmo ministério profético até o reinado de Manaém (745 a 735). Toda a 
sua profecia é uma descrição das infidelidades de Israel para com seu Deus; 
pela primeira vez na Bíblia, a união de Deus com seu povo é comparada por 
ele com o noivado. Essa imagem será empregada de novo por quase todos 
os profetas que o seguirão. Oseias insiste no caráter moral dos castigos que 
ele anuncia, e põe um acento particular sobre o amor de Deus para com seu 
povo. 


Joel 

O profeta Joel só nos é conhecido por seu poema. Sabe-se que ele 
profetizou no reino de Judá, e sobretudo em Jerusalém, de onde era 
originário. Ele mostra o conhecimento do culto, o amor do povo e a cultura 
religiosa que se espera encontrar num membro da classe sacerdotal. 

Por falta de indicações cronológicas e de indícios decisivos, os autores 
discordam quanto ao tempo em que ele viveu; mas, segundo o parecer de 
muitos, terá ele vivido depois do exílio. Muitas circunstâncias levam a 
pensar que ele conheceu o livro de Amós. 


Amós 

Amós era pastor em Técua, localidade vizinha de Belém. Camponês de 
alma religiosa, no meio da prosperidade do reino de Jeroboão I, ele só prega 
ameaças e anuncia castigos. Insurge-se contra as injustiças sociais que 
devastam a Samaria: opressão dos pobres e corrupção dos juízes. Insiste no 
castigo do reino do Norte, mas dá a entender que também o reino de Judá 
será punido por sua idolatria. A perspectiva messiânica é descrita por ele 
sob a imagem de uma extraordinária prosperidade agrícola. 


Abdias 
Parece que a composição do oráculo desse profeta, em parte 
desconhecido, deve ser fixada na época do exílio. O oráculo é dirigido 
contra Edom, que é censurada por alegrar-se com a ruína de Jerusalém: a 
vingança de Deus vai atingi-la da mesma forma que aos outros pagãos. 


Jonas 
O livro de Jonas é colocado entre os profetas, porque conta as aventuras 
de um profeta que tem esse nome. No Segundo livro dos Reis (14,25), fala- 
se de um profeta Jonas contemporâneo de Oseias e de Amós, mas não foi 


este quem escreveu o livro de Jonas. O livro em apreço foi redigido depois 
do exílio da Babilônia. 

Muitos perguntam a si mesmos se é preciso tomar à letra a narrativa 
maravilhosa de Jonas. Com São Gregório Nazianzeno, cremos que é preciso 
ver aí um ensinamento religioso velado sob as formas de uma parábola. 

Esse ensinamento é muito importante: o envio de Jonas a Nínive 
significa que Deus chama ao perdão não somente os judeus, mas também os 
pagãos. A recusa de Jonas em ir até lá significa que os judeus são ciosos de 
seus privilégios. Isso é claramente expresso no último capítulo, quando 
Deus mostra a Jonas que, se ele se preocupa com uma árvore que o sol 
secou, não é de estranhar que Deus se preocupe com todo um povo que 
deseja converter-se. 


Miqueias 

O profeta Miqueias era judeu originário de Moreset, aldeia vizinha de 
Hebron. Foi contemporâneo de Isaías. Profetizou a ruína de Samaria, 
sobrevinda em 722, e anunciou ao reino de Judá um castigo semelhante. 
Sabe-se, por uma passagem de Jeremias (26,18-19), que sua pregação 
causou profunda impressão em Jerusalém. É possível que os oráculos dos 
capítulos 4 e 5 contenham um quadro da restauração messiânica, 
relacionando-se com a época da reforma religiosa de Ezequias. 


Naum 
A vida desse profeta é desconhecida. Ignora-se onde se situava a aldeia 
de Escosh, de onde ele era originário. O oráculo que nos é conservado a 
esse respeito descreve, antes de tudo, o julgamento divino que se exerce no 
mundo e, em seguida, manifesta uma alegria transbordante com a ruína de 
Nínive (608). 


Sofonias 

Sofonias exerceu seu ministério sob o reinado de Josias, por volta do ano 
de 625. É um profeta justiceiro que anuncia o dia do Senhor sob a figura de 
um sacrifício ritual, em que todos serão castigados, salvo os que praticam a 
justiça, a humildade e a obediência à Lei de Deus. Ao anúncio do castigo 
sucede uma perspectiva messiânica: o nome de Deus será glorificado entre 
os pagãos, e Israel, purificado pela prova, será restaurado na amizade 
divina. 


Habacuc 
Este oráculo parece pertencer à época que se seguiu à batalha de 
Carquêmis, em 605. Anuncia a invasão iminente dos caldeus. Habacuc é 
um profeta filósofo que parece ter sido um dos primeiros israelitas a pensar 
no problema do mal. A solução que ele propõe é que Deus, no final, salvará 
o justo, punindo o invasor. Então, a terra inteira ficará cheia do 
conhecimento de Deus. 


Ageu 
Ageu é mencionado em Esdras 5,1 e 6,14. O livro que traz seu nome foi 
provavelmente redigido por um discípulo, que a ele juntou fragmentos em 
que Ageu é nomeado na terceira pessoa. Este exerceu seu ministério em 
Jerusalém, por volta do ano 520, quando se reconstruía o templo. 


Zacarias 

Contemporâneo de Ageu, esse profeta estende seu olhar sobre um 
horizonte mais vasto. Sua linguagem é tenebrosa e simbólica: um anjo 
transmite-lhe os oráculos divinos. Ele prega uma reforma moral, ao mesmo 
tempo que exorta o povo a reconstruir o templo. Vê em Zorobabel o eleito 
de Deus, dando-lhe o título messiânico de Germe. O escrito contém uma 
importante descrição do reino pacífico do Messias, e uma espécie de 
apocalipse, anunciando a ruína dos inimigos de Jerusalém e a conversão das 
nações. 

A segunda parte do livro (caps. 9 a 14) representa uma situação histórica 
diferente, que parece referir-se às últimas décadas do século IV a.C. 


Malaquias 

É comumente admitido que os oráculos de Malaquias tenham sido 
pronunciados nos anos que precederam imediatamente a vinda de Neemias 
(444). Esse profeta fala do amor de Deus por seu povo, do qual é uma prova 
o recente castigo de Edom. Mas explica também por que Deus não é mais 
generoso em bênçãos: negligências no ministério sacerdotal, no respeito à 
santidade do matrimônio (casamentos mistos e divórcios), no pagamento 
dos dízimos. A pregação de Malaquias preparou a grande reforma de 
Neemias. 


INTRODUÇÃO PARTICULAR AOS 
LIVROS DO NOVO TESTAMENTO 


Os Evangelhos 

A palavra Evangelho é de origem grega e significa a Boa-nova. Os 
Evangelhos são escritos que contam a boa-nova da vinda entre os homens 
daquele que se fez “filho do homem”, a fim de que nos possamos tornar 
“filhos de Deus”. 

Mas antes de ser um livro, o Evangelho foi uma palavra pregada: antes 
de ser lido, ele foi ouvido. Como o Senhor Jesus tinha falado, assim falaram 
os apóstolos depois de sua morte. Mas eles não se contentaram em 
transmitir sua doutrina; acrescentaram-lhe um testemunho sobre sua vida e 
suas ações: “o que ele fez, o que ele ensinou”, como diz o livro dos Atos 
dos Apóstolos. 

O ensinamento dos apóstolos se inseria no quadro seguinte: 1. a 
pregação de João Batista; 2. a missão de Jesus na Galileia; 3. a missão de 
Jesus na Judeia e em Jerusalém; 4. sua paixão, sua morte e sua ressurreição. 
Esse ensinamento foi em breve consignado parcialmente por escrito, para 
que fosse conservado com fidelidade. 

É esse o quadro em que se amolda a narrativa dos três primeiros 
evangelistas. Mateus, Marcos e Lucas, dos quais um somente era apóstolo 
de Jesus. É certo que essas três redações não são as únicas que foram 
compostas. Mas são as únicas que nos foram conservadas. Lucas faz 
expressamente alusão aos documentos dos quais ele se serviu para redigir o 
seu texto. É verossímil que tenham existido, desde os primeiros anos que se 
seguiram à morte de Jesus, várias coleções de palavras do Salvador (como o 
Discurso sobre o monte, caps. 5, 6 e 7 de Mateus), ou narrações 
propriamente ditas (como a da Paixão). Esses três primeiros relatos, feitos 
num mesmo plano, foram chamados Evangelhos sinóticos, porque seu 
conteúdo pode ser abraçado de um só olhar, distribuindo-o em três colunas 
paralelas. 

Se os Evangelhos sinóticos se assemelham a ponto de apresentarem às 
vezes uma reprodução textual de certas narrativas, nem por isso deixam de 


ter entre si grandes diferenças, que destacam a originalidade dos seus 
autores. 

Mateus, cujo verdadeiro nome é Levi, coletor de impostos antes de ter 
sido chamado pelo Senhor para fazer parte do colégio apostólico, redigiu 
seu Evangelho em aramaico (dialeto do hebraico), segundo uma 
antiquíssima tradição, no ano 60. Esse texto, não conservado, foi depressa 
traduzido para o grego. O tradutor, em certos lugares, parece que se serviu 
do texto de Marcos. 

Marcos é o sobrenome de João, primo de Barnabé, do qual se fala no 
livro dos Atos dos Apóstolos 12,12. É um discípulo de Pedro e companheiro 
de Paulo em sua primeira viagem missionária. Seu Evangelho representa 
um apanhado dos ensinamentos de Pedro em Roma, pouco antes de 64. As 
minúcias de alguns detalhes nos garantem que há nele um testemunho 
direto da vida e da atividade de Jesus. 

Lucas é de origem grega. É também um companheiro das missões de 
Paulo. Lucas escreveu também os Atos dos Apóstolos pouco antes de 68. 
Seu Evangelho é, pois, anterior a essa data. Embora não tenha ele sido 
testemunha ocular dos acontecimentos, seu livro é digno de crédito por 
causa do cuidado que teve o autor em documentá-lo. Ele utilizou 
certamente o texto de Marcos e o de Mateus. 

O Evangelho de João deve ser apresentado à parte. Seu autor é o 
apóstolo João, irmão de Tiago, filho de Zebedeu. Ele foi um dos mais 
íntimos discípulos de Jesus, a quem o Salvador confiou o cuidado de sua 
mãe no momento de sua morte. Por várias vezes ele designa discretamente a 
si mesmo pelas palavras: “o discípulo que Jesus amava”. João compôs seu 
Evangelho, seja em Antioquia, seja em Éfeso, nos últimos anos do primeiro 
século, mais de trinta anos após a redação dos três primeiros. 

Ele não escreve para os pagãos, mas para os cristãos, que têm ouvido já 
numerosas objeções, e lutado para defender a fé contra doutrinas estranhas. 
Com uma narrativa original, completando a de seus predecessores, ele quer 
mostrar a divindade manifestando-se aos homens na pessoa de Jesus. Nele, 
ele quer mostrar o Filho de Deus, sofredor e glorificado. Apresenta-o como 
“a água da vida eterna”, “o pão vivo descido do céu”, “a luz do mundo”, “o 
bom pastor”, “o caminho, a verdade e a vida”, “a vida eterna”. Ele quer 
mostrar que Jesus, que era a “Luz”, não foi recebido pelos judeus, ficando 
desconhecido mesmo dos seus; e que, morto por aqueles que o rejeitavam, 
ele se tornou, em sua ressurreição, a manifestação gloriosa de Deus. A vida 


de Jesus é um dom que Deus faz aos homens, os quais poderão aceitá-lo ou 
rejeitá-lo. 

João conta não somente fatos, gestos e discursos de Jesus, mas fala-nos 
também de sua experiência pessoal junto ao Mestre: ele diz-nos o que Jesus 
é para o crente. 


Os Evangelhos constituem, pois, um documento inestimável sobre a vida 
e o ensinamento de Jesus. Tem-se muitas vezes objetado que eles não são 
perfeitamente concordantes. A resposta a dar a essa objeção é que as 
diferenças só se referem a elementos acessórios e a detalhes. 

Essas diferenças, por outra parte, são devidas ao fato de que os 
evangelistas não pretendem fazer da vida do Senhor uma narrativa 
propriamente histórica. Os Evangelhos são escritos religiosos, doutrinais, 
destinados a alimentar a fé e a comunicá-la, fazendo conhecer a pessoa de 
Jesus. Cada autor, ao escrever, tinha seu ponto de vista particular. 

Mateus escreve na Palestina para leitores judeus; seu texto se 
particulariza pela abundância de citações do Antigo Testamento. 

Marcos quer apresentar Jesus aos pagãos, fazendo notar sobretudo o que 
havia de extraordinário e de valor probatório de sua missão nos milagres 
por ele operados. 

Lucas, escrevendo também para os pagãos, tem a visível preocupação de 
apresentar Jesus sob um aspecto mais atraente e comovedor, fazendo notar, 
antes de tudo, a bondade e a misericórdia do Salvador. 

João procura mostrar aos seus leitores a divindade de Jesus e revelar-lhes 
um pouco de sua realidade invisível, mas conservando o cuidado de 
apresentá-lo como um homem no concreto de seus atos e de seus discursos. 

Malgrado todas essas diferenças, a Igreja tem sempre o vivo sentimento 
de que não houve jamais senão um Evangelho, uma só Boa-Nova de 
salvação, mas apresentada sob quatro formas: segundo Mateus, segundo 
Marcos, segundo Lucas e segundo João. 


Os Atos dos Apóstolos 
Os Atos dos Apóstolos formam a sequência do terceiro Evangelho, e 
foram escritos pelo mesmo autor, Lucas, que, para redigi-los, utilizou 
tradições escritas e orais e escreveu, numa parte importante de sua 
narrativa, suas próprias memórias. 


Os Atos contam os acontecimentos que marcaram o nascimento da Igreja 
primitiva: a ascensão de Jesus, o Pentecostes, a primeira pregação em 
Jerusalém e na Palestina;em seguida, a conversão de Paulo e suas viagens 
missionárias através da Ásia Menor e da Grécia, sua prisão, seu processo e 
sua transferência para Roma. A narrativa termina bruscamente, sem falar da 
libertação do apóstolo e de suas viagens antes do martírio. 

O livro dos Atos, em sua primeira parte, insiste antes de tudo na 
influência do Espírito Santo sobre o desenvolvimento das primeiras 
comunidades cristãs. 

Na segunda parte, ele se restringe a mostrar como Paulo, seguindo nisso 
o exemplo de Pedro, é o grande realizador da entrada em massa dos pagãos 
na Igreja. 

A leitura dos Atos dos Apóstolos — aliás fácil e atraente — é indispensável 
para uma boa inteligência das Epístolas de São Paulo. 


As Epístolas de São Paulo 
Para bem compreender as cartas de São Paulo, é preciso colocá-las em 
sua ordem cronológica e situá-las na narrativa dos Atos dos Apóstolos. 


As duas aos Tessalonicenses são as mais antigas. Elas devem ter sido 
escritas por volta do ano 50 depois de Cristo. Na primeira, o apóstolo 
lembra aos fiéis de Tessalônica com que desinteresse ele lhes pregou o 
Evangelho (caps. 1 e 2): fala-lhes da alegria que lhe causa o pensamento da 
fidelidade deles e da esperança que tem ele de vê-los progredir sempre mais 
(cap. 3). Convida-os a se mostrarem firmes e encoraja-os a viverem na 
esperança, falando-lhes da ressurreição dos mortos (caps. 4 e 5). Na 
segunda, ele previne seus leitores contra as falsas ideias relativas ao retorno 
glorioso do Senhor, que então se figurava muito próximo (caps. 1 e 2). 
Convida os fiéis a porem toda sua confiança em Deus, para que se 
fortaleçam e sejam preservados do demônio, e procura ajudá-los a evitar a 
ociosidade (cap. 3). 


O motivo da Epístola aos Gálatas foi o seguinte: alguns judeus cristãos 
queriam obrigar os pagãos neoconvertidos a se conformarem à antiga lei 
religiosa judaica. O apóstolo protesta contra esse particularismo. 

Nessa epístola (cuja data é controvertida, colocando-a alguns em 48 e 
outros mais ou menos em 56), ele conta como foi chamado ao apostolado 
pelo próprio Jesus, e afirma que só há um Evangelho autêntico, aquele que 


foi anunciado com unanimidade por todos os outros apóstolos (caps. 1 e 2). 
Mostra em seguida a conformidade de sua doutrina com as promessas do 
Deus de Abraão, que foi “justificado pela fé” (caps. 3 e 4). Finalmente, 
expõe o que é a liberdade cristã e a vida do fiel sob a conduta do Espírito de 
Deus (caps. 5 e 6). 

A Epístola aos Romanos (que se pensa geralmente ter sido escrita no ano 
57) desenvolve ainda esse ponto de vista num magnífico comentário 
doutrinal, cujas ideias principais são: caps. 1 a 3: o estado de pecado em 
que se encontram os homens e a impossibilidade de se salvarem com seu 
próprio mérito; caps. 4 a 6: a salvação que Deus tinha dado pela fé a Abraão 
ele a concede agora a todos os homens pela fé em Jesus Cristo; caps. 7 e 8: 
a transformação operada por Deus no fiel pelo poder do Espírito Santo, e o 
dom inestimável que Deus dá aos homens por amor; caps. 9 a 11: exame da 
missão do povo hebreu, depositário das promessas, infiel à sua vocação, 
mas chamado a uma conversão futura. Numa segunda parte, caps. 12 a 15,0 
apóstolo expõe os fundamentos de uma vida moral verdadeiramente cristã, 
na qual descreve os deveres dos cristãos para com seus adversários, as 
autoridades; recomenda a tolerância e a condescendência mútua na 
caridade. 


A Primeira aos Coríntios é dirigida aos fiéis de uma comunidade em que 
já reinavam disputas e abusos. Ela é escrita de Éfeso, por volta do ano 55. O 
apóstolo começa por pregar a união, dando como motivo de sua atitude a 
bela doutrina sobre a humildade que nos ensina a cruz de Jesus (caps. 1 a 
3); lembra seus direitos à afeição dos fiéis de Corinto (cap. 4); protesta 
contra os escândalos sobrevindos na comunidade: processos judiciais entre 
os fiéis, imoralidade; e aproveita a ocasião para expressar sua opinião sobre 
o casamento e a virgindade (caps. 5 a 7); examina o que se deve fazer com 
as carnes provenientes dos sacrifícios pagãos aos ídolos (caps. 8 a 10); trata 
do traje das mulheres na Igreja e da celebração da comunhão (cap. 11); dá 
conselhos a respeito dos dons espirituais, escrevendo então uma célebre 
passagem sobre a caridade (caps. 12 a 14); fala da ressurreição dos mortos 
(cap. 15); e, enfim, apela para a generosidade de seus leitores em favor da 
comunidade de Jerusalém. 


Depois dessa epístola deve-se colocar uma carta aos mesmos 
destinatários, atualmente perdida, à qual alude aquela que chamamos de 
Segunda aos Coríntios. Nesta, o apóstolo defende-se de seus contraditores, 


primeiro de um modo geral, defendendo os direitos dos apóstolos, e em 
seguida justificando-se pessoalmente de todas as acusações de que ele fora 
objeto por parte dos fiéis de Corinto. 


As epístolas aos Efésios, aos Filipenses e aos Colossenses são chamadas 
“epístolas do cativeiro” porque foram escritas durante uma detenção que 
sofreu o apóstolo em Éfeso e em Roma, em 60-62. Nessas epístolas 
(sobretudo nas epístolas aos Efésios e aos Colossenses, que têm o mesmo 
plano), São Paulo trata do “mistério do Cristo na Igreja”, e junta, em uma 
segunda parte, uma série de conselhos morais dirigidos aos fiéis que vivem 
a nova vida de Jesus Cristo. A Epístola aos Filipenses, que tem um caráter 
mais pessoal, é notável pelas múltiplas expressões de alegria que contém. 
Quanto à Epístola a Filêmon, é mais um bilhete que uma carta, e dirige-se a 
um rico cristão de Colossos, cujo escravo fugitivo viera buscar proteção 
junto ao apóstolo. Este implora do senhor irritado o perdão para o escravo 
arrependido. 


As epístolas chamadas “pastorais” — duas a Timóteo, uma a Tito — foram 
escritas fora do quadro que nos oferece a narração dos Atos dos Apóstolos. 
Elas devem ser situadas durante as últimas viagens que fez o apóstolo, 
depois de sua provável libertação, em 62. 

TIMÓTEO, oriundo de Listra, na Lacaônia, é filho de pai grego e de mãe 
judia. É discípulo de Paulo e seu companheiro de viagem. A seguir é 
colocado à frente da comunidade de Éfeso. A Primeira a Timóteo é uma 
carta que visa a lembrar conselhos já recebidos e propor um programa de 
vida concernente aos homens, às mulheres, aos bispos e aos diáconos (é o 
primeiro índice histórico que temos de uma hierarquia na Igreja). Depois de 
ter combatido uma falsa concepção de mortificação, ele dá enfim conselhos 
sobre o procedimento a ser mantido com as diversas categorias de fiéis: as 
viúvas, Os anciãos e os escravos. 

TITO é também um grego, colaborador de Paulo. Este lhe escreve para 
lhe dar conselhos sobre a organização das comunidades da ilha de Creta. 
Esses conselhos são semelhantes aos da Primeira Epístola a Timóteo. 

Enfim, a Segunda a Timóteo é uma carta em que o apóstolo, novamente 
prisioneiro e pressentindo já o martírio, dá aos seus discípulos suas últimas 
recomendações. É quase um adeus; tudo respira uma profunda emoção 
nessa carta. 


A Epístola aos Hebreus deve ser mencionada à parte. Embora reflita as 
ideias mestras de São Paulo, ela não parece, entretanto, ter sido escrita por 
sua mão, tão diferente é o seu estilo das outras. 

A carta é dirigida a uma parte dos judeus convertidos que sofriam por 
terem de abandonar o culto do templo e da sinagoga, ao se tornarem 
cristãos. A Epístola aos Hebreus estabelece, mediante uma sólida 
argumentação, partindo da Lei de Moisés, que o Evangelho não somente 
contém toda a substância do culto israelita, mas que também é a realização 
efetiva daquilo que esse culto só possuía em imagem: 1. Jesus é Filho na 
casa de Deus, onde Moisés não passava de servo (caps. 1 a 4); 2. Jesus foi 
um sacerdote maior que Aarão (cap. 5); 3. Jesus é maior que Melquisedec 
(caps. 6 e 7); 4. o céu em que Jesus nos introduz é incomparável ao templo 
do antigo culto (cap. 8); 5. Jesus, oferecendo-se a Deus em seu sacrifício 
sangrento, torna inúteis todos os sacrifícios do culto mosaico (caps. 9 e 10; 
6. Os heróis do Antigo Testamento não obtiveram de Deus o cumprimento 
de todas as promessas (cap. 11); nós é que seremos os verdadeiros 
beneficiários dessas promessas, contanto que sigamos as pisadas de Jesus 
(cap. 12). 


As Epístolas Católicas 

Tal é o nome que se dá aos sete escritos que se apresentam sob a forma 
de cartas, dirigidas não a uma comunidade particular, mas a um conjunto de 
Igrejas. 

A Epístola de Tiago é de fato obra de Tiago, “irmão do Senhor”, do qual 
São Paulo fala na Epístola aos Gálatas (2,6-12) e que presidia, como bispo 
de Jerusalém, a importante reunião dos apóstolos em Jerusalém, no ano 49. 
Sua carta é toda penetrada do espírito do Sermão da Montanha: ela só 
contém conselhos para a vida moral: piedade, justiça e caridade. É um 
verdadeiro guia de virtudes para o cristão fervoroso. 

A Primeira de Pedro é uma carta escrita em estilo tão semelhante ao de 
São Paulo, que se supõe redigida por Silvano, discípulo de Paulo, que se 
tornara colaborador de Pedro, e que é mencionado nessa carta, no cap. 5,12. 
Essa carta é notável pelo seu ensinamento sobre a alegria do cristão 
batizado e a união dos cristãos em Jesus Cristo (caps. 1 e 2). Dirigida a 
cristãos que sofrem por sua fé, a carta lembra-lhes o exemplo da Paixão de 
Cristo (cap. 3), exortando-os à santidade e à prática de todas as virtudes 
correspondentes aos seus estados. 


A Segunda de Pedro, que parece ter sido redigida por outro secretário do 
apóstolo aproxima-se muito estreitamente da Epístola de Judas. Esses dois 
escritos têm por principal objeto a refutação de falsas doutrinas que alguns 
falsos profetas de vida dissoluta começavam a semear. São um 
encorajamento premente à fidelidade e ao amor de Deus. 

Restam as três de João, que datam do fim do primeiro século, e têm por 
autor o apóstolo que Jesus amava. A ideia central da primeira é: Deus é 
amor e luz. Em consequência, o cristão deve conduzir-se como filho da luz: 
fugir da concupiscência, guardar os mandamentos, sobretudo o da caridade, 
e arrepender-se sinceramente, se lhe acontecer cair em pecado. 

As duas outras cartas (antes, bilhetes) são dirigidas: a primeira, a uma 
comunidade da Ásia (velada sob o nome misterioso de Kyria, “a eleita”); e 
a outra, a Gaio; tratam ambas de questões mais particulares. 


O Apocalipse 

O Apocalipse (palavra grega que significa revelação) é obra do apóstolo 
João, que o escreveu no fim de sua vida, mais ou menos no ano 100, sob a 
forma de uma carta dirigida às Igrejas da Ásia Menor. 

Esse livro é considerado pela maioria dos leitores como o mais difícil de 
compreender e o mais misterioso de toda a Bíblia. Ele é, com efeito, 
bastante enigmático, mas sua interpretação pode tornar-se mais clara, se se 
levar em conta, de um lado, o gênero literário utilizado pelo autor e, de 
outro, a circunstância em que a obra foi escrita. 

A situação dos cristãos da Ásia era, naquela época, das mais críticas. As 
perseguições já tinham começado. Por outro lado, muitos cristãos, que 
esperavam uma próxima libertação pelo retorno glorioso do Cristo, 
verificavam com tristeza que esse retorno demorava e que seu termo era 
quase indefinidamente adiado. Tomados de angústia, começavam a perder a 
esperança de encontrar um dia a independência religiosa. 

O apóstolo João, fazendo de seu livro uma mensagem de reconforto e de 
encorajamento e, ao mesmo tempo, um manifesto contra o paganismo 
reinante, quer anunciar aos seus leitores a inevitável oposição do mal e do 
bem sobre a terra, e predizer a vitória de Deus, decisiva e certa, embora 
realizada no sofrimento e na morte. Para esse fim, ele lança mão de um 
recurso literário muito usado entre os judeus desde há dois séculos 
aproximadamente, do qual se pode ver um exemplo no livro de Daniel. 
Esse gênero literário foi chamado gênero apocalíptico, porque apresenta 


aos olhos do leitor uma série de visões, ou revelações muito simbólicas, 
tendo um sentido oculto. Não se trata de dar uma descrição antecipada de 
acontecimentos futuros, mas de apresentar uma mesma realidade sob vários 
símbolos diferentes. Essas visões se supõem outorgadas a um personagem 
que, dessa maneira, recebe comunicação das intenções divinas sobre os 
destinos do mundo. Tudo isso é feito numa linguagem intencionalmente 
figurada e misteriosa, para provocar uma atenção mais viva no leitor. 

Sua leitura será menos desconcertante, se desde o começo for indicado o 
simbolismo de várias dessas imagens empregadas, por exemplo: 

O cordeiro simboliza o Cristo; a mulher, a Igreja cristã; o dragão, as 
forças hostis ao Reino de Deus; as duas feras (cap. 13), o império romano e 
o culto imperial; a fera (cap. 17) simboliza Nero; a Babilônia, a Roma pagã; 
as vestes brancas, a vitória; o número 31/2, coisa nefasta ou caduca. 

Entretanto, esses símbolos não são exclusivos: o Cristo é às vezes 
mostrado como o “Filho do Homem” ou um “cavaleiro”. 

O Apocalipse não deve, portanto, ser tomado como uma história 
contemporânea escrita no “tempo futuro” (verbo); ele não é tampouco uma 
revelação clara e definitiva do futuro: é uma mensagem sobrenatural 
(velada em símbolos, representando tanto o passado, como o presente e o 
futuro), concernente a um período indefinido que separa a ascensão de 
Jesus de sua volta gloriosa. Ele anuncia aos fiéis a impossibilidade de 
escapar à luta e ao sofrimento, às perseguições e ao fracasso aparente no 
plano terrestre, à realidade da salvação que lhe será concedida no meio de 
suas obrigações, e à vitória final, obra de Cristo ressuscitado que venceu a 
morte. 


Conclusão 

A revelação de Deus na Bíblia não envolve uma garantia científica de 
tudo o que nela se encontra. É inútil pedir à Bíblia uma explicação dos seis 
dias da Criação ou da maneira como podiam falar os animais, como por 
exemplo no caso da jumenta de Balaão. Esses dados não são em si 
revelações, mas tradições que as contêm. 

A história mesma, tal como é contida na Bíblia, não é tampouco uma 
revelação. Mesmo aquele que aprendeu de sua leitura a sucessão dos reinos 
em Israel, os costumes dos antigos judeus, e até mesmo o cumprimento das 
profecias do Antigo Testamento no Novo, pode ainda passar ao lado da 
verdadeira mensagem bíblica. 


A escolha que se pode fazer de certas passagens favoritas, edificantes ou 
comoventes, não constitui tampouco uma verdadeira leitura da Bíblia. 

Essa verdadeira leitura deverá sempre ter em vista a finalidade primária 
de toda a Escritura Sagrada que é anunciar Jesus Cristo e dar testemunho de 
sua pessoa. Para aqueles que viviam no Antigo Testamento só se tratava 
ainda de um Salvador desconhecido, que viria. Para nós trata-se de um 
Salvador que “habitou entre nós”, e cuja presença espiritual vai se perpetuar 
até o fim dos tempos, isto é, até o seu retorno glorioso. 

A Bíblia não entrou, pois, em caducidade. Ela diz-nos respeito hoje 
como para além dos séculos. Entramos em contato com aquele mesmo 
Senhor que tinha escolhido Abraão, que havia eleito o povo de Israel, 
livrado os hebreus do Egito, e santificado os homens pela morte de Jesus 
Cristo. Como Deus não tem mudado em seu modo de proceder, podemos 
concluir que somos todos nós, tanto individualmente como na Igreja, 
escolhidos, eleitos, libertados e santificados pelo nome desse mesmo Jesus 
Cristo, que os dois Testamentos apontam: o Antigo, como sua esperança; o 
Novo, como seu modelo; ambos, como seu centro. 

